정책위의장 등을 지낸 3선의 정점식 의원이 결선 끝에 국민의힘 새 원내대표로 선출됐습니다.
6·3 지방선거 참패와 당내 쇄신 요구가 들끓는 가운데 치러진 선거여서, 그 결과가 후반기 정국의 향방을 가를 분수령으로 주목받았습니다.

김도읍·정점식·성일종 의원이 맞붙은 1차 투표에서 정 원내대표가 47표, 김 의원이 39표, 성 의원이 20표를 받아 과반 득표자가 없었고, 국민의힘 역사상 첫 결선 투표로 이어졌습니다.
결선에서는 정 원내대표가 103표 중 55표, 김 의원이 48표를 얻어 7표 차의 신승이었습니다.

공안통 검사 출신으로 친윤석열계·당권파로 분류되는 정 원내대표는 당선 직후 “특정 세력의 목소리에 결코 휘둘리지 않겠다”고 밝혔습니다.
친윤계라는 평가에는 “뼈아프게 받아들이겠다”며 몸을 낮췄고, “우리에게 계파도 분열도 대립도 있을 수 없다”고 강조했습니다.
비당권파로 분류되는 김 의원이 결선에서 48표를 받은 만큼, 당내에 친윤 일색의 수습 노선을 향한 견제 심리가 상당하다는 점도 함께 드러났습니다.

박빙 끝에 원내 사령탑에 오른 정점식 의원, 그의 등판이 흔들리는 국민의힘의 향방에 어떤 변수가 될까요?
2030 세대가 지방선거 투표용지 부족 사태에 더 크게 분노하는 이유는 무엇일까요?
실제 선거 결과와 크게 어긋난 출구·여론조사, 왜 민심을 제대로 읽어내지 못했을까요?
‘공덕포차’에서 알아봅니다.
영상으로 확인하시죠!

제작진 책임 프로듀서 : 정은주 진행 : 성한용 출연 : 장형철 윤희웅 작가 : 박연신 타이틀 : 문석진 기술 : 박성영 카메라 : 장승호 자막그래픽디자인 : 정현선 행정: 김근영 연출 : 정주용 이규호 장지남 제작 : 한겨레TV
