이재명 대통령이 10일 6·3 지방선거 투표용지 부족 사태로 열린 서울 올림픽공원 핸드볼경기장 봉쇄 시위 현장에서 경찰관이 감금된 것과 관련해 “현장 경찰관과 주변 시민들에 대한 비상식적인 폭력 행위가 더이상 벌어지지 않길 바란다”고 밝혔다.

이 대통령은 엑스(X·옛 트위터)에 관련 언론 기사를 공유하고 “잠실 시위 현장에 배치된 경찰관을 향한 일부 시위대의 모욕과 조롱이 도를 넘었다”며 이렇게 적었다.
이 대통령이 공유한 기사에는 지난 5일 잠실 시위 현장에 감금돼 시위 참가자들에게 “무전해봐라.
왜 아무도 연락이 안 오나” “왕따냐”라는 조롱을 들은 경찰관이 경찰청 내부 게시판에 ‘경권은 어디로’라는 제목의 글을 올렸다는 내용이 담겼다.

이 대통령은 “시민들의 자유로운 의사 표현과 토론은 마땅히 보장되어야 하지만, 선을 넘는 행위까지 용인할 수는 없다”고 했다.
이 대통령은 그러면서 “경찰관을 ‘가짜 경찰’로 몰거나, 욕설을 하고, 심지어는 감금과 폭행까지 서슴지 않고 있다고 한다.
도저히 납득할 수도 없고 용납하기도 어려운 일들이 백주 대낮에 버젓이 벌어지고 있다”고 말했다.

이 대통령은 이어 “경찰관도 누군가의 소중한 가족이며 제복을 입은 ‘시민’이다.
시민의 안전과 인권을 보호하고 있는 경찰에 대한 폭력 행위는 시민들을 위험에 빠뜨리고, 민주주의 공론장을 훼손하는 결과를 낳게 될 뿐”이라고 덧붙였다.

이 대통령은 “여러 어려움 속에서도 공동체의 질서 유지를 위해 헌신하고 있는 경찰관 여러분께 깊은 감사를 전한다”며 “잠실 시위 현장을 면밀하게 체크하고 있다”고 했다.
