조갑제 조갑제닷컴 대표가 10일 전국 18개 대학 총학생회가 동시다발로 발표한 시국선언에 대해 “부정선거 등 선동적 주장이 없었다”며 높이 평가했다.
조 대표는 전국 단위 재선거와 사전투표 폐지를 주장하는 장동혁 국민의힘 대표와 시국선언에 나선 대학생들을 비교하며 “학생들이 어른스럽고 장동혁은 철부지처럼 보였다”고 말했다.

조 대표는 이날 유튜브 영상과 페이스북 글을 통해 이같이 밝혔다.
조 대표는 “오늘 대학교 시국선언문에는 부정선거 규탄, 사전투표 폐지, 선거관리위원회 폐지, 재선거 요구 같은 선동적 주장이 없었다”며 “(이번 사태를) 국가에 의한 참정권 침해로 규정하면서도 문제를 민주적으로 해결해야 한다고 강조하고 있었다”고 평가했다.

조 대표는 “장 대표는 부실선거를 부정선거라고 선동하면서 사전투표 폐지와 재선거를 주장하고 있는데 학생들이 훨씬 성숙한 모습을 보였다”며 “학생들이 어른스럽고 장동혁은 철부지처럼 보였다”고 덧붙였다.
장 대표는 지난 9일 인천 등 일부 지역에서 여야 후보의 사전투표 득표수가 동일하다며 부정선거 의혹을 제기했고 같은 날 저녁 ‘부정선거’라고 적힌 손팻말을 들고 서울 송파구 올림픽공원 핸드볼경기장 앞에서 벌어지고 있는 ‘개표소 봉쇄 시위’에 참여하기도 했다.

마지막으로 조 대표는 “극우 노인들이 젊은이들은 부정선거 음모론으로 타락시키려 애쓰는데 잘되지 않을 것 같다”고 덧붙였다.

앞서 이날 한국대학총학생회공동포럼을 중심으로 연세대, 한국외대, 고려대, 서강대, 전남대, 서울대, 홍익대, 전북대 등 18개 대학 총학생회는 각 학교에서 동시다발로 시국선언을 발표했다.

각 학교 학생회가 마련한 별도의 시국선언문이 발표됐지만 관통하는 메시지는 동일했다.
이번 사태를 “국가에 의한 참정권 침해”로 규정하고 △국정조사, 특검 진상조사 △중앙선거관리위원회 구조 개혁 △청년도 참여하는 시민 참여형 감시기구 구성을 요구했다.

대학생들은 극우적 음모론에 기댄 ‘부정선거’ 프레임은 물론, ‘재선거’라는 상대적으로 온건한 요구사항마저 의식적으로 배제했다.
각 학교 시국선언문에는 공통적으로 “대학생 목소리를 정쟁으로 소비하지 말라”는 취지의 주장이 담겼다.
이날 장 대표의 대학생 간담회 개최에 대해서도 ‘총학생회 포럼과 무관하다’는 언론 공지문을 발표하기도 했다.
