6·3 지방선거 결과에 대한 더불어민주당 내 책임 공방이 과열되고 있는 가운데 정청래 대표의 “국민은 영원하고 정권은 짧다”는 전날 당 최고위원회 발언을 놓고 여러 해석이 나오고 있다.

대표적인 ‘친명계’ 인사로 꼽히는 김용 전 민주연구원 부원장은 11일 시비에스(CBS) 라디오 ‘박성태의 뉴스쇼’에서 정 대표의 발언에 대해 “상당히 부적절한 발언으로 야당에서 나오는 표현”이라며 “의도적인 것이라면 당 대표의 (지방선거에 대한) 책임을 분명히 지고 말해야지, 대표직을 유지하면서 정권은 짧다고 하는 것은 어불성설”이고 말했다.

전날 지방선거 결과에 대한 책임론을 두고 당 최고위원회에서 공방이 오가자 정 대표는 마무리 발언에서 “국민은 영원하고 정권은 짧다”고 한 바 있다.

김 전 부원장은 “기초자치단체장 선거에서 우리가 115곳, 국민의힘이 무려 95곳을 이겨 거의 완패했다 해도 과언이 아닌데, 당은 이걸 회피하고 있다”며 “대통령이 그런 부분까지 뼈아프게 느끼고 국민들께 사과하신 걸 당이 제대로 읽지 못하고 있다”고 말했다.
그러면서 “정청래 대표는 개인이 아니라 당 대표로, (선거 결과에 대한) 책임이 굉장히 크다”고 덧붙였다.

‘원조 친명계’로 불리는 김영진 의원은 이날 에스비에스(SBS) ‘김태현의 정치쇼’에 출연해 정 대표의 발언이 “모든 권력은 국민으로부터 나온다는 얘기랑 똑같은 것”이라면서도 “지금은 민심과 당심을 잘 맞춰가는 게 필요하다는 말이 필요하다”고 말했다.
김 의원은 그러면서 “정 대표가 선거를 진두지휘했기 때문에 서울 선거를 진 이유 등을 좀 더 구체적·종합적으로 평가하고, 어떻게 해야 할 것인지를 이야기하는 게 필요하다”며 “정 대표의 다음 당권 출마 여부를 판단하는 것은 당원과 국민이 할 일”이라고 했다.
이어 “친청·친명으로 구분해서 얘기하는 건 좋지 않다.
당권을 준비하는 분들도 자신이 왜 당대표를 하는 것인지 목표를 분명히 하지 않으면 민심과 당심의 엄혹한 평가를 받을 것”이라고 덧붙였다.
