국가정보원이 태국 마약통제청(ONCB)과 함께 태국에 있는 마약 원료 창고를 급습해 약 50t의 원료를 압수했다고 10일 밝혔다.
압수한 원료는 마약으로 제조됐을 경우 7억명이 투약할 수 있는 양으로, 시가로는 8조4천억원대에 달한다.
국내 정보기관이 국외 마약 공급기지를 직접 단속한 건 이번이 처음이다.

국정원은 이날 보도자료를 내어 “지난 9일 태국 마약통제청과 합동으로 태국에 있는 마약 원료 물질 보관 창고 10개소를 급습, 마약 제조에 사용하려던 마약 원료 화학물질 49.98t을 전량 압수했다”고 밝혔다.

마약 원료 압수는 국정원이 지난 4월7일 태국 마약통제청의 긴급 요청으로 태국인 ‘마약왕’으로 불린 타파난을 국내에서 붙잡아 태국으로 송환한 게 계기가 됐다.
태국 마약통제청에 따르면, 타파난은 태국 내 마약의 절반 이상을 유통한 마약상이다.

당시 국정원은 타파난이 국내 병원에서 성형 시술을 받기 위해 입국한 것을 태국 정보당국과의 정보 공유를 통해 붙잡았다.
이어 양국 공조 수사를 통해 타파난이 해외에서 마약 원료 물질을 사들여 완제품을 만든 뒤 우리나라와 호주 등에 유통해온 것으로 분석하고, 태국에 대규모 마약 원료 물질 은닉 창고가 있다는 사실을 알아내 단속에 나섰다.

이재명 대통령은 이날 엑스(X·옛 트위터)에 이 소식이 담긴 언론 보도를 공유하며 “대한민국 국정원의 새모습이다.
잘 드는 칼은 쓰기에 따라 사람을 해칠 수도 살릴 수도 있다”고 적었다.
아누틴 찬위라꾼 태국 총리도 전날 작전이 끝난 뒤 현지 언론 브리핑에서 우리 정부와 국정원에 감사의 뜻을 전했다.
