국민의힘 개혁 성향 의원 모임 ‘대안과 미래’가 11일 장동혁 대표 사퇴를 공개적으로 촉구하고 나섰다.

대안과미래 소속 의원들은 이날 국회 소통관에서 기자회견을 열어 “국민의힘은 6·3 지방선거에서 참패했다”며 “장 대표의 리더십은 붕괴됐고, 이는 오롯이 장동혁 지도부의 책임”이라고 말했다.
이어 “국민은 이번 선거를 통해 국민의힘 지도부의 교체를 주문했다.
보수는 늘 책임을 중시해왔다”며 “장 대표가 진정 스스로 ‘보수’라 생각한다면 이제 그만 자리에서 물러나라”고 강조했다.

이들은 “장 대표는 투표용지 부족 사태로 인한 국민의 참정권 침해를 ‘부정선거 음모론’으로 오염시키지 말라”며 “중앙선거관리위원회의 총체적 부실에 따른 참정권 침해 문제 관련해 2030세대의 분노에 적극 공감하지만 전국적인 재선거에 대해선 분명히 반대 입장을 밝힌다”고 했다.

또한 “무엇보다 민주주의 꽃인 선거의 ‘공정’을 지키고자 모인 시민들의 요구를 ‘부정선거 음모론’으로 오염시키는 것은 보수정당의 대표로 결코 해서는 안 될 행위”라고 말했다.
이들은 아울러 “당 소속 의원들과 아무런 상의도, 토론도 하지 않고 장 대표가 독단적으로 결정해 ‘부정선거 음모론’을 주장하는 행위는 스스로 정당 민주주의를 부정하고 훼손한 것”이라고 덧붙였다.

전날 새로 선출된 정점식 원내대표를 향해서는 “장 대표 거취, 참정권 침해 문제에 대한 총의를 모을 의원총회를 소집해달라”고 촉구했다.
