외교부가 11일 “한국 선박 1척이 호르무즈해협을 통과해 항행 중”이라고 밝혔다.
미국·이스라엘-이란 전쟁 발발 뒤 한국 선박이 호르무즈해협을 통과한 건 에이치엠엠(HMM) 유니버설 위너호에 이어 두번째다.

외교부는 이날 “금번 통항 관련 협의 등 사항은 타국적 용선사 측에서 주도해 이뤄졌으며, 동 선박은 최종 목적지인 제3국으로 향하고 있는 것으로 알고 있다”며 이렇게 밝혔다.
용선사는 선주에게 배를 빌려 사용하는 회사를 의미한다.
이 선박은 한국 선사가 운용하는 액화천연가스(LNG) 운반선으로, 한국인 선원 8명이 승선 중인 것으로 알려졌다.

한국 선박이 호르무즈해협을 통과한 건 지난달 20일 유니버설 위너호가 해협에서 빠져나온 지 약 20일 만이다.
200만배럴 원유를 실은 이 유조선은 전날 울산항에 도착했다.
유니버설 위너호는 정부가 이란 정부와 협의해 통항할 수 있었다.

이로써 호르무즈해협에 발이 묶인 한국 선박은 24척으로 줄었다.
해협 내 한국인 선원은 외국 선박에 승선 중인 인원을 포함해 모두 139명이다.

외교부는 “우리는 이란 쪽에 대해 호르무즈해협 내 우리 포함 모든 선박의 조속하고 안전한 항행을 강조해오고 있다”며 “이와 관련 유관국들과 지속 소통 중”이라고 했다.
