6·3 지방선거에서 벌어진 ‘투표용지 부족사태’를 다루는 국정조사 요구서가 11일 국회 본회의에 보고됐다.
국정조사의 세부 내용을 둘러싼 여야 협상도 본격화됐다.

이날 국회 본회의에는 더불어민주당과 국민의힘 양당 소속 의원이 모두 이름을 올린 국정조사 요구서가 각각 제출돼 보고됐다.
국회의장은 국정조사요구서가 제출되면 지체없이 본회의에 보고하게 돼 있다.
국회의장은 이후 양당과 협의해 국정조사 특별위원회를 구성하고 조사기간과 목적, 조사 범위 등을 기재한 조사 계획서를 마련해 본회의 의결 절차를 거치게 된다.

조정식 국회의장은 이날 한병도 민주당·정점식 국민의힘 원내대표와 회동한 자리에서 “신속하게 국정조사특별위원회를 구성하고 다음 주 본회의에서 국정조사계획서를 처리해 하루라도 빨리 진상규명에 나설 수 있도록 적극 힘을 모아달라”고 당부했다.
비공개 회동 이후 장현주 국회의장 공보소통수석은 기자들과 만나 “조 의장은 다음 주 본회의 일정을 잡아 국정조사 관련 특위도 구성하고 국정조사 계획서를 협의하자는 제안을 하셨고 양당 원내대표도 그 취지에 공감했다”고 말했다.

민주당과 국민의힘은 국정조사 기간과 조사 내용 등을 둘러싼 구체적인 협상에 들어갔다.
민주당은 오는 18일 국정조사계획서 의결을 목표로 협상을 진행한다는 계획이다.
다만 조사 범위나 특위 구성에 입장이 엇갈린다.
민주당과 국민의힘 모두 특위 위원장을 맡겠다고 주장했다.
민주당은 국회 의석 비율에 따라 특위를 구성해야 한다는 입장이지만, 국민의힘은 여야 동수를 고집하고 있다.

이날 엠브레인퍼블릭·케이스탯리서치·코리아리서치·한국리서치가 지난 8일부터 10일까지 전국 만 18세 이상 남녀 1001명을 대상으로 실시한 전국지표조사(NBS) 결과, 일부 투표소에서 발생한 투표용지 부족 사태와 관련해서는 응답자의 85%가 국정조사가 필요하다고 답했다.
필요하지 않다는 응답은 11%였다.
