6·3 지방선거 패배의 책임을 둘러싼 공방이 8월 전당대회를 앞두고 민주당 내 갈등으로 격화되고 있습니다.

11일 오전 비공개 의원총회에서 정청래 대표를 향한 사퇴 요구가 분출됐습니다.
장철민·임미애 의원 등은 서울시장 선거 패배에도 당 차원의 각성이 없었다며, 정 대표가 연임에 도전하려면 중립성과 공정 관리를 위해 즉각 사퇴해야 한다고 주장했습니다.
전날 최고위원회에서도 황명선 최고위원이 불출마를 선언하며 정 대표를 압박했고, 박지원 의원은 지도부 총사퇴를 촉구했습니다.

이런 압박 속에서 정 대표는 “민심이 천심이다”, “국민을 이기는 정권은 없다”며 이재명 대통령을 향한 공개 반기로 정면 승부 의지를 드러냈습니다.

하지만 민심은 녹록지 않습니다.
엠브레인퍼블릭·케이스탯리서치·코리아리서치·한국리서치가 이날 공개한 전국지표조사(NBS) 결과를 보면, 지방선거 결과에 대해 ‘야권이 선전했다’는 응답이 45%로 ‘여권이 선전했다’(31%)를 앞섰습니다.

이 대통령의 국정운영 긍정 평가도 57%로 3주 전(66%)보다 9%포인트 하락했고, 정당 지지도는 민주당이 4%포인트 내린 41%, 국민의힘이 5%포인트 오른 25%로 격차가 좁혀졌습니다.
이번 조사는 지난 8∼10일 만 18살 이상 국민 1001명을 대상으로 진행됐습니다.
자세한 내용은 중앙선거여론조사심의의원회 누리집을 보면 됩니다.

지방선거 책임 공방이 뜨거워지는 가운데, 정청래 대표는 8월 전당대회에 출마할까요?
이재명 대통령은 흔들린 지지율을 다시 끌어올릴 수 있을까요?
예상 밖 박빙 승부로 끝난 국민의힘 원내대표 경선, 정점식 의원이 결선 투표 끝에 7표 차로 승리한 것은 무슨 의미일까요?
공덕포차에서 알아봅니다.
영상으로 확인하시죠!

제작진 책임 프로듀서 : 정은주 진행 : 김완 출연 : 장성철 김준일 타이틀 : 문석진 기술 : 박성영 카메라 : 장승호 자막그래픽디자인 : 정현선 행정 : 김근영 작가 : 박연신 연출 : 정주용 이규호 장지남 제작 : 한겨레TV
