정동영 통일부 장관은 북핵 문제에 대해 “이재명 대통령이 말한 대로 ‘중단'이 시급하다.
동결 입구로 들어가야 한다”고 말했다.

정 장관은 19일 서울 강북구 국립평화통일민주교육원에서 열린 ‘제25기 평화통일교육위원 출범식'에 앞서 취재진과 만나 “비핵화는 이제 현실과 목표 중 더 중요한 것은 현실”이라며 이렇게 밝혔다.
그는 “비핵화 구호를 외쳐서 될 것 같으면 매일 외친다”며 이 대통령이 제시한 현실적 인식과 단계적 해법의 중요성을 거듭 강조했다.

이 대통령은 이날 청와대 춘추관에서 연 유럽 순방과 주요 7개국(G7) 정상회의 참석 결과 브리핑에서 당시 도널드 트럼프 미국 대통령에게 핵물질 추가 생산 및 미사일 추가 개발 중단을 놓고 북한과 협상할 때라고 말했으며, 북한이 공감할 만한 현실적인 제안을 할 것을 요청했다고 소개했다.

한편, 정 장관은 현재 국방백서에 기재된 ‘북한 정권과 북한군의 우리의 적’이라는 표현의 유지 또는 수정에 대해 “엔에스시(NSC·국가안전보장회의)에서 논의해야 한다”고 말했다.
그는 윤석열 정부 때 발간된 국방백서에 실린 해당 표현이 수정돼야 하는지에 대해 즉답을 피하면서도 “이재명 정부는 민주 정부의 계승 정부이지 윤석열 정부의 적대·대결정책의 계승 정부가 아니다”라고 말했다.

앞서 국방부 당국자는 연말 발간될 국방백서에서 ‘북한 정권은 우리의 적’ 표현이 삭제될 수 있다는 언론 보도에 대해 사실이 아니라며 “북한 정권과 북한군이 우리의 적이라는 입장에 변함이 없다”고 전날 밝혔는데, 이와 다른 의견을 내놓은 것이다.

이날 제25기 평화통일민주교육위원 출범식에는 정 장관 외에도 정근식 서울특별시 교육감, 방용승 민주평화통일자문회의사무처 사무처장을 비롯해 새로 위촉된 평화통일민주교육위원 250여명이 참석했다.

정 장관은 이날 개회사를 통해 초중고교 학생들에게 1년에 최소 1시간은 ‘평화·통일·민주교육’을 하자는 목표로 현재 4천여명인 평화통일민주교육위원을 연말까지 총 1만여 명으로 확대할 계획이라고 설명했다.
이와 함께 2000년대 후반 교과서에서 빠진 통일 염원을 상징하는 노래 ‘우리의 소원’을 교과서에 복원해 달라고 교육부에 요청하겠다고 말했다.
