이재명 대통령이 6·3 지방선거 투표용지 부족 사태로 촉발된 봉쇄시위 일각의 불법 행위와 관련해 “엄정 대응”을 주문했다.

이 대통령은 19일 청와대에서 주재한 수석보좌관회의에서 “이미 용인하기 어려운 한계에 이른 잠실 개표소 주변의 폭력 사태에 대해서도 엄정한 대응이 불가피하다”고 말했다.
이 대통령은 그간 서울 올림픽공원 핸드볼경기장을 봉쇄한 일부 시위대가 경찰과 주변 시민들, 취재진 등을 향해 폭력을 행사하거나 모욕과 조롱 등을 일삼는 것에 “용납하기 어렵다”며 강경한 입장을 보여왔다.

이 대통령은 “국민주권 회복을 위한 평화 집회는 적극적으로 보장해야 되겠다”면서도 “이에 편승한 불법적인 폭력, 가짜뉴스에 대해서는 끝까지 추적을 해서 그 책임을 반드시 물어야 되겠다.
그래야 집회의 자유도 평화적인 집회도 그리고 참정권 회복을 위한 국민들의 정당한 요구도 제대로 표현될 수 있을 것”이라고 했다.
정치권을 향해서도 “불법 폭력에 편승해 사회 혼란에 부화뇌동해선 안 될 것”이라며 “그보다는 철저한 진상규명과 근본적인 선거관리 개혁에 힘을 모아주길 당부드린다”고 말했다.

이 대통령은 투표용지 부족 사태와 관련해선 “주권자가 위임한 권한으로 조직의 이익을 추구하고 정작 주어진 책임은 방기했던 선관위(중앙선거관리위원회)의 총체적 무능과 나태, 도덕적 해이로 벌어진 일”이라며 “철저한 진상조사와 함께 기존 선거관리 체제를 해체 수준으로 개혁하기 위한 전면적인 법 개정을 서둘러야겠다”고 했다.
그러면서 “대통령조차도 전혀 손을 쓸 수 없는 현실적 한계 때문에 우리가 할 수 있는 일이 거의 없지만, 제도 개혁을 넘어 필요하다면 헌법 개정도 적극적으로 검토해야 되겠다”고 했다.
