김준형 조국혁신당 원내대표가 19일 한병도 더불어민주당 원내대표를 만나 “(민주당과 혁신당의 합당을 논의할) 시기가 아니라고 생각한다.
어느 쪽으로 정해진 바도 없다”고 말했다.

김 원내대표는 이날 오전 국회에서 한 원내대표를 예방하고 “제가 취임사로 이재명 정부의 성공과 민주개혁 진보 세력의 성공을 위한다면 얼마든지 연대하고 통합하겠다는 말씀을 드렸다.
하지만 (합당론이) 정치 공학이나 민주당 내부 권력 투쟁의 일부로서 활용되는 것에 대해서는 저는 선을 그었다”며 이렇게 말했다.

김 원내대표는 “사실 조금 억울한 면이 있다”며 “합당론이 나올 때마다 우리는 사실 아무런 정식적인 논의 없이 언론과 민주당 내부의 찬반론으로 사실 굉장히 마음고생을 많이 했다”라고 덧붙였다.

김 원내대표는 그러면서 “(이번 지방선거에서) 민주당도 약간의 내상을 입으시고 우리는 큰 내상을 입었다”며 “이재명 정부의 성공과 그리고 민주개혁 진보 세력의 성공을 위해서 덮으면 그런 내상들은 얼마든지 치유될 수 있다고 생각한다”고도 했다.
“(원 구성에서) 비교섭단체도 잘 배려해주면 좋겠다”고 요청하기도 했다.

김 원내대표는 앞서 이날 와이티엔(YTN) 라디오에 출연해서도 “지난번처럼 우리에게는 완전히 무시되고 민주당이 정리되지 않은 상황에서, 권력 투쟁이나 또는 정치 공학적으로 하는 연대나 합당은 거부한다”면서 합당 논의에 대해서도 “지금은 아니라고 생각한다”라고 말했다.

경기 평택을 재선거에서 민주당과 혁신당이 분열하면서 국민의힘 후보가 당선됐다는 진영 내 비판에 대해서는 “우리가 사실 민주당에 뭘 그렇게 잘못했느냐”며 “우리가 사실은 대선 후보자도 안 내고 사실상 우당으로서 협력했는데, 저는 민주당이 안 냈어야 한다고 생각한다”라고 했다.

조국 조국혁신당 전 대표도 이날 평택을 재선거와 관련해 페이스북에 글을 올려 “조국이 (경기) 평택을에서 양보하고 사퇴했어야 했다는 평가에 동의할 수 없다”고 밝혔다.
전날 박지원 더불어민주당 의원(5선)이 “진보세력의 연대를 깬 것은 조국 자신”이라고 말한 데 대해 반박한 것이다.
조 전 대표는 그러면서 “혁신당은 6·3 선거에서 세종, 울산, 창원, 김해 등 12군데에서 단일화 또는 후보 사퇴를 통해 민주당 후보를 밀어줬다”며 “민주당은 어느 곳도 양보할 생각이 없었는데, 민주당이 평택을에 후보를 내도 문제가 없고 혁신당이 후보를 내면 연대를 깨는 것이냐”고 했다.
조 전 대표는 또 “선거에서 나는 줄곧 국민의힘이 승리할 가능성이 있다면 단일화를 해야 한다는 입장을 견지했고, (민주당) 김용남 후보는 단일화를 완전히 거부했다”라고 했다.
