이재명 대통령이 유럽 순방 뒤 귀국할 때 정청래 더불어민주당 대표가 ‘90도 인사’를 한 것을 두고 민주당에서 “이 대통령이 싫어하는 의전”이라며 “정치적 의도가 담긴 정치 기술”이라는 비판이 나왔다.

‘친명계’인 이건태 민주당 의원은 18일 페이스북에 “정청래 대표의 90도 인사는 정말 잘못된 행동”이라며 “내가 알기로 이재명 대통령은 이런 의전을 원하지 않는다.
아니, 오히려 정색하고 싫어한다.
정 대표도 그걸 모를 리 없을 것”이라고 했다.
이 의원은 “그런 점에서 90도 인사는 다분히 정치적 의도가 담긴 정치 기술이고 정치 행위”라고도 했다.

18일 이 대통령은 8박10일 동안의 첫 유럽 순방을 마친 뒤 경기 성남 서울공항에 도착했다.
이 대통령은 공군 1호기에서 내려 기다리고 있던 김민석 국무총리와 정 대표 등과 차례로 짧은 악수를 했다.
정 대표는 이 대통령이 앞에 서자 90도 가까이 허리를 숙여 인사했고, 이 대통령은 “수고했습니다”라고 말했다.

윤석열 전 대통령에게 ‘폴더 인사’를 했던 한동훈 무소속 의원이 떠오른다는 반응도 나왔다.

장예찬 전 국민의힘 여의도연구원 부원장은 18일 페이스북에서 정 대표의 인사를 보고 한 의원의 ‘90도 인사’가 떠오른다며 “지금 정청래는 민주당의 한동훈”이라고 주장했다.
이어 “한동훈의 90도 인사를 믿었던 국민의힘 당원과 지지자들은 결국 땅을 치고 후회했다”며 “민주당과 이재명 정부에 아무 애정이 없지만, 우리가 겪었던 같은 실수를 반복하지 말라는 충고 정도는 해주고 싶다”고도 했다.

2024년 1월23일 충남 서천군 서천특화시장 화재 현장에서 국민의힘 비상대책위원장이던 한 의원은 윤 전 대통령에게 허리를 숙이는 ‘폴더 인사’를 했다.

그에 앞서 한 의원은 김건희 여사의 ‘명품백 수수’와 관련해 “국민의 눈높이에서 생각할 문제”라고 밝혔고, 대통령실은 취임 한 달도 안 된 한 의원에게 비상대책위원장직 사퇴를 요구했다.
그 상황에서 한 의원의 ‘90도 인사’가 있었고, 이후 둘 사이 갈등이 잠시 봉합됐다는 평가가 나온 바 있다.

윤 전 대통령 부부와 가까운 사이로 알려진 서정욱 변호사도 비슷한 해석을 내놓았다.
18일 시비에스(CBS) 라디오 ‘박재홍의 한판승부’에서 서 변호사는 “윤석열 대통령이 (화재 현장에) 갔을 때 한동훈 대표도 90도 가까이 인사했다.
근데 그 이후에 관계 회복됐나.
결국에는 파국으로 지금 끝나있다”며 “정 대표와 이 대통령 관계도 똑같다.
결국에는 파국으로 끝날 것”이라고 주장했다.
