김여정 북한 노동당 총무부장이 주요 7개국(G7) 정상 공동성명에서 북한 비핵화를 촉구한 것에 대해 “어떤 경우에도 그 누구에게도 핵보유국의 핵심 이익을 건드리는 것은 최악의 재앙적 선택이 될 것”이라고 반발했다.

김 부장은 18일 조선중앙통신을 통해 낸 담화에서 “우리 국가 헌법에 대한 직접적 침해로 되는 G7(주요7개국)의 월권행위에 강한 불만과 유감을 표시하며 이를 가장 명백한 어조로 단호히 규탄 배격한다”며 “핵 보유는 반드시 고수해야 할 우리의 핵심이익이며 ‘비핵화’는 절대로 넘어설 수 없는 불퇴의 선”이라고 말했다.

지난 17일(현지시각) 주요 7개국 정상들은 공동성명에서 “우리는 북한의 핵 및 탄도미사일 프로그램에 깊은 우려를 표명하며, 유엔 안전보장이사회 결의에 따라 북한의 완전한 비핵화를 실현하겠다는 의지를 재확인한다”고 밝혔다.

김 부장은 이 대목을 지적하며 “세계의 평화와 안전, 국제핵전파방지제도(핵비확산조약·NPT)를 파괴하는 주범인 G7은 조선민주주의인민공화국의 주권적 선택을 논할 자격도, 거스를 권리도 없다”고 주장했다.
그는 서방의 비핵화 요구가 “시대착오적”이라며 “명백히 ‘비핵화’ 주장은 시대성을 완전히 잃었으며 이는 결코 그 어떤 집단의 비난 목소리의 높낮이에 굴절되지 않는다”고 했다.

그는 또 “적수들로부터 항시적이고 지속적인 핵위협을 받아온 우리가 스스로를 지키기 위해 획득한 핵이야말로 우리를 해치려는 적수들 외에는 그 누구도 우려심을 가지지 않을 것”이라며 “여기에 초점을 두고 우리의 ‘핵위협’ 주장의 비논리성을 고찰해야 한다”고 말했다.
김 부장은 핵이 “공화국법이 부여한 주권 수호의 강위력한 수단이며 평화보장의 초석”이라며 “자위적, 대응적 수단으로서의 우리의 핵은 정체성도 존속성도 영구불변할 것”이라고 덧붙였다.

북한은 국제사회를 향해 자신을 핵 보유국으로 인정해 줄 것을 주장하며, 비핵화 요구에 단호한 입장을 보이고 있다.
지난달 미국·일본·오스트레일리아·인도의 안보협의체 ‘쿼드’(Quad)가 북한 비핵화 의지를 강조하는 성명을 낸 직후엔 외무성 대변인 명의로 북한의 비핵화는 “절대로, 영원히 없을 것”이라는 입장을 냈다.
이번 주요 7개국 공동성명에 대해서는 김 부장이 직접 나서 비판 담화를 발표한 것이다.
