신장식 조국혁신당 대표 권한대행이 21일 민주당을 향해 “민주개혁 진보 진영 전체가 하나가 되어 모든 역량을 총결집할 수 있도록 ‘국정운영 원팀 플랫폼’을 구성하자”고 제안했다.

신 권한대행은 이날 국회 기자간담회에서 “지금 우리에게 필요한 것은 거대한 연합의 힘이다.
우리 모두가 국민주권정부의 성공을 위해 끈끈한 팀워크를 가진 ‘원팀’이 되어야 할 때”라며 이렇게 말했다.
그는 “지난 대선 당시의 원탁회의를 국정상설협의체로 격상한다면, 국정운영의 엔진은 훨씬 더 뜨겁게 가동될 것”이라고 말했다.

그는 ‘원팀 플랫폼이 합당과 관련이 있느냐’는 질문에 “합당 그 자체가 목표라고 생각하지 않는다.
혁신당은 자강을 기본으로, 연대를 필수로, 합당은 선택이라고 생각한다”고 말했다.
이어 “연대의 실패가 이번 지방선거에서 흔쾌하지 않은 결과를 낳았다.
2028년(총선)과 2030년(대선)을 생각하면 아찔한 생각마저 든다”며 “민주개혁 진보세력이 단합하는 것과 관련해 그 방법론이 무엇일 것이냐는 차차 토론해야 할 것”이라고 말했다.

신 권한대행은 검찰보완수사권 등 검찰개혁을 서둘러야 한다고 강조했다.
그는 “검찰개혁은 제헌절 이전에 끝내야 한다”며 “일각에서 민주당이 검찰개혁을 전당대회 이후로 미룰 것이라는 이야기가 나온다.
그것은 검찰개혁을 반대하는 세력이 바라는 시나리오”라고 말했다.
또한 “대통령이 보완수사권 논의를 국회에 일임한 만큼 국회가 총리실 검찰개혁추진단의 복수 안을 기다릴 이유가 없다.
국회의 원 구성도 기다릴 필요가 없다”고 주장했다.

신 권한대행은 “7월 혁신당 전당대회가 끝나는 즉시, 본격적인 민생 개혁에 나서겠다”며 “조국혁신당은 제안한다.
국회가 부동산 불로소득에 대한 세제 정비와 금융투자소득세 도입부터 재추진하자”고 제안했다.
또 그는 “전월세 대란을 해결한 특단의 대책을 세우고, 반도체 특수로 확보한 세수가 불평등과 양극화 해소를 위해 국민의 삶에 투자하는 방안을 국회가 주도적으로 마련하자”고 했다.
