( ☞한겨레 뉴스레터 H:730 구독하기.
검색창에 ‘한겨레 h730’을 쳐보세요.)

‘15:51 투표용지가 소진된 후 지침을 달라 요청했으나 답변받지 못했고 전화 다시 준다고 했으나 연락이 없음’, ‘16:35 투표용지 전량 소진.
선거인, 참관인께 안내 후 투표 중단함’(송파구 잠실2동 제6투표소 투표록)

6·3 지방선거 투표용지 부족 사태가 발생한 투표소의 당시 상황이 기록된 ‘투표록’이 공개됐다.
투표소 현장에서 시간대별로 벌어진 혼란이 상세히 기록돼있어 투표용지 부족 사태 진상 규명에 핵심 근거가 될 전망이다.

‘선관위 국정조사 특별위원회’ 소속 주진우 국민의힘 의원이 중앙선거관리위원회에서 제출받아 18일 공개한 서울 송파·강남·광진·동작·서초구 투표소 439곳의 투표록에는 투표용지 부족 상황 발생 뒤 벌어진 투표 시간 연장과 대기표 배부, 투표용지 추가 수송 등의 일련의 과정에서 투표관리인들과 유권자들이 겪었던 혼란이 고스란히 담겼다.
혼란이 극심했던 송파의 경우 올림픽공원 봉쇄 시위로 확보 불가한 투표록을 제외하고 52곳의 투표록이 공개됐다.

투표용지 부족 상황이 가장 먼저 알려진 송파구 잠실2동 제6투표소의 투표록의 ‘특기사항’을 보면 오후 2시53분에 ‘용지 238매 남았음을 동에 고지하고 추가 교부 요청’이라는 문구가 처음으로 등장한다.
그 뒤 3시10분부터 40분까지 세 차례 선관위에 연락했지만 후속 조처는 이뤄지지 않았고 4시35분에 투표용지가 전량 소진됐다.
그로부터 1시간20여분 뒤인 5시59분에 ‘일련번호 없는 투표용지 50매 배달함’이라고 적혔다.
투표용지 도착 이후 추가 교부 투표지에서 수기 기재 오류가 발견되고 도장이 누락되는 등의 일이 벌어지면서 정자체였던 글씨는 형태를 알아보기 힘든 날림 글씨로 바뀌었다.

잠실7동 제2투표소도 상황은 비슷했다.
오후 3시30분 투표용지가 220매밖에 남지 않은 사실을 인지하고 3시45분 200매를 추가로 요청하고, 4시46분 투표를 일시 중단한 후 대기 중인 유권자들에게 대기표를 발급하고 안내했다고 적었다.
5시39분부터 추가 투표용지를 수령해 일련번호를 수기로 입력했다.
잠실 우성아파트 등에 여러 차례 투표 안내 방송을 밤 10시까지 어떤 내용으로 몇 차례 했는지 등도 적혔다.
대기표를 받고도 저녁 8시35분까지 오지 않은 인원은 17명으로 기록돼있는데, 숫자가 수정된 기록도 보인다.

이밖의 투표소에서도 “투표용지 부족해 대기해야 한다고 안내하니 시간 없다며 포기하고 감’ (구의3동 제3투표소), ‘가락2동 2투표소에서 400매 빌림’(가락2동 제3투표소), ‘100매라고 전달받았으나 시간이 오래 지체돼 총매수는 확인하지 못한 채 투표재개’(잠실2동 제2투표소) 등 일련번호 없는 용지 교부, 투표소 간 용지 대여, 투표 포기와 민원 제기 등의 정황이 곳곳에 담겨있다.

한편, 중앙선관위가 4년 전 지방선거와 지난해 대통령 선거에서도 일부 투표소에서 추가 투표용지를 사용했던 것으로 드러났다.
임미애 더불어 민주당 의원이 중앙선관위로부터 받은 자료를 보면, 4년 전 제8회 지방선거 때도 투표소 총 2곳에 100∼200장의 추가 투표용지가 투입됐다.
2024년 22대 총선에서도 투표소 1곳에 추가 투표용지가 보내졌고, 지난해 21대 대선에선 투표소 42곳에 적게는 50장에서 많게는 500장의 투표용지가 추가로 보내졌다.
다만 앞선 세 번의 선거에서는 선거인이 투표용지를 기다리며 대기하거나 투표가 중단된 사례는 없었던 것으로 파악됐다.
