노태악 전 중앙선거관리위원장이 6·3 지방선거 당일 투표 종료 40분 전에야 투표용지 부족 사태에 관한 첫 보고를 받은 것으로 확인됐다.

20일 윤건영 더불어민주당 의원이 중앙선거관리위원회로부터 제출받은 자료에 따르면, 노 전 위원장은 6월3일 오후 5시20분쯤 중앙선거관리위 대변인의 구두 보고를 받은 것으로 드러났다.
본투표가 종료되기 40분 전이었고, 송파구 선관위가 투표용지 부족 가능성을 파악한 지 5시간40분이 지난 시점이었다.
실무 책임자인 허철훈 전 사무총장과 강동완 사무차장 또한 비슷한 시각에 중앙선관위 공보과 직원들로부터 구두 보고를 받은 것으로 나타났다.

앞서 중앙선거관리위는 본투표 당일 오후 5시8분에 언론보도를 통해 사태를 최초 인지했다고 밝힌 바 있다.
하지만 중앙선거관리위 선거상황실은 오후 4시25분쯤 가락2동 제3투표소에서 투표용지가 부족하다는 민원 전화를 받았던 것으로 나타났다.
현장의 혼란을 인지하고도 즉각적인 상부 보고와 대응이 이뤄지지 않은 것이다.

이와 관련해, 윤건영 의원은 “중앙선관위가 최초 사태를 인지하고 한 시간이 다 되도록 고위직에 정확한 상황조차 보고하지 않았다는 것은 이번 사태가 ‘인재’임을 보여주는 단적인 증거”라며 “선관위의 총체적 부실과 무능에 대해 국정조사를 통해 철저히 파헤칠 예정”이라고 밝혔다.
