‘중앙선거관리위원회 투표용지 부족 사태 진상규명위원회’는 19일 노태악 전 중앙선관위원장, 위철환 상임위원(현 중앙선관위원장 대행), 허철훈 전 사무총장 등 12명을 수사 의뢰 권고한다고 밝혔다.

조현욱 진상규명위원장은 이날 오전 정부과천청사에서 지난 열흘간의 조사 결과를 발표했다.
이 자리에서 조 위원장은 중앙선관위의 위원장·상임위원·사무총장·사무차장·선거정책실장, 서울시 선관위 위원장·상임위원·사무처장·선거과장, 송파구 선관위의 위원장·사무국장·선거담당관 등 12명을 중앙선관위에 수사 의뢰 권고했다.
아울러 중앙선관위, 서울시 선관위, 송파구 선관위 직원 중 이번 사태와 관련 있는 실무자 총 6명을 징계 권고했다.

조 위원장은 투표용지 인쇄매수 축소 지침이 졸속으로 결정돼 시행됐으며, 송파구 위원회의 50% 인쇄 축소 의결이 투표용지 부족사태의 배경이 됐다고 짚었다.
조 위원장은 “더욱이 50% 축소인쇄를 의결했음에도 무번호 투표용지 2000매를 제외하면 예상 선거인수의 50%에도 미치지 못했다”면서 “예상선거인수 기준 50%는 28만2219매인데, 28만800매가 인쇄됐다”라고 말했다.

6·3 지방선거 본 투표 당일에는 투표용지 부족으로 총제적 혼란 상황이 발생했는데, 투표용지 부족으로 오후 4시11분 잠실4동 5투표소, 오후 4시12분 가락2동 3투표소, 오후 4시38분 문정2동 2투표소, 오후 4시41분 잠실7동 2투표소까지 차례로 투표가 중단된 것도 확인됐다.
조 위원장은 ”송파구 위원회는 오후 7시27분께 개표개시 선언으로 개표를 진행했는데, 잠실7동 2투표소의 투표시간이 연장돼 투표가 진행되고 있는 특수 상황을 고려하지 않고 개표절차가 진행됐다”고 지적하기도 했다.

진상규명위는 재발방지 대책과 정책을 제안했다.
먼저 투표용지 인쇄 축소비율을 70% 이상으로 상향할 필요가 있다고 밝혔다.
또 중앙선관위 사무처의 전결 범위를 축소해 중앙선관위의 의결 범위를 확대하고 책임성을 강화할 필요가 있다고 짚었다.
중앙선관위원장의 상근제 도입이 필요하다고 제언하면서, 시·도선관위원장, 구·시·군선관위원장의 상근제 도입 여부에 대한 사회적 논의가 필요하다고 밝혔다.

아울러 사건·사고 상황에 대해 현장에서 구체적 상황에 적용할 수 있는 현장대응 요령 중심의 매뉴얼을 정비하고, 투표소별 투표율 현황 파악을 위한 실시간 모니터링 시스템을 구축해야 한다고 조언했다.
감사원 직무감찰 범위에 선관위도 포함하는 제도 개선도 제언했다.
△사전투표 제도 존폐 △개표결과 전산 입력 과정의 오류 △출구조사 결과발표 시기 조정 등에 관한 선거제도 개선방안을 논의하기 위한 공론장 마련 필요성도 강조했다.

이번 진상규명위의 조사결과 발표에는 재선거 필요성 주장에 대한 입장은 담겨있지 않았다.
조 위원장은 이에 대해 “재선거는 요건이 공직선거법에 규정돼 있고 선거소청 등 법적 절차를 통해 법원의 판단이 내려진 다음에 재선거 여부를 판단해야 한다”며 “저희 결정보다는 법원의 판단에 의하는 것이 합리적”이라고 설명했다.
