투표용지 부족 사태로 부실 선거 논란에 휩싸인 중앙선거관리위원회가 최근 5년간 체결한 계약 10건 중 8건 이상을 수의계약으로 진행한 것으로 나타났다.

‘6·3 지방선거 투표용지 부족 사태 등 국민 참정권 침해 진상규명 및 선거관리 개혁을 위한 국정조사특별위원회’(국조특위) 위원인 주진우 국민의힘 의원은 19일 “조달청으로부터 국가기관 계약자료를 제출받아 전수 분석한 결과, 최근 5년(2022∼2026년)간 선관위는 전체 계약 2665건 중 82.1%(2187건)를 수의계약으로 체결했다”고 밝혔다.

주 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 “특히 올해 선관위의 수의계약 비중은 87.7%로, 국토교통부 13.6%의 약 6.4배에 달했다”고 말했다.
‘국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률’은 국가기관 계약에 대해 일반경쟁을 원칙으로 하되 수의계약은 예외적으로 허용하고 있다.

그는 또, “수의계약 상위 업체 10곳의 공개 자료를 확인한 결과 친여 성향 인사들이 사외이사 등으로 근무한 이력이 확인됐다”며 “선관위 전·현직 직원과 계약업체 사이의 이해충돌 여부나 사외이사 등을 통한 부정청탁이 있었는지 등을 국민권익위원회에 조사 의뢰하겠다”고 했다.
