국민의힘에서 18일 장동혁 대표를 향해 ‘선거관리위원회 국정조사 뒤 사퇴론’이 제기됐다.
‘선관위 사태 해결’을 대표직 유지 명분으로 내세우며 꿈쩍 않는 장 대표에게 그것까지만 하고 물러나라는 ‘수정 사퇴론’이 나온 것이다.

우재준 청년최고위원은 이날 국회 최고위원회의에서 “지도부가 선관위 사태가 좀 마무리되는, 적어도 가을 전에는 임기를 종료하는 걸로 했으면 좋겠다”며 “그렇다면 적어도 지도부가 선관위 사태를 정치적인 유불리에 이용한다는 불신도 해소할 수 있을 것이다”고 말했다.
그는 지난 11일에도 공개발언을 통해 지도부 총사퇴를 제안했다.
장 대표는 우 최고위원 제안에 답하지 않았다고 한다.

당 법률지원단장을 맡은 곽규택 의원도 문화방송(MBC) 라디오에 출연해 “(전날 의원총회에서) 지금 당장 사퇴보다 이번에 부실선거 사태로 인한 국정조사 등 국면이 마무리될 때쯤 당 지도부가 스스로 거취를 결정하라는 얘기가 많았다.
저도 동의한다”고 말했다.
수도권 한 의원은 한겨레에 “선관위 사태 해결 뒤 사퇴라는 퇴로를 마련해줄 필요가 있다”고 했다.
유승민 전 의원은 채널에이(A) 유튜브 채널에 출연해 “재선거 이슈 가지고 장 대표가 버텨봐야 얼마나 버티겠나”라며 “교체되는 것은 시간문제”라고 했다.

당권파는 반발했다.
조광한 최고위원은 “자꾸 마이크만 잡으면 외계어를 하시는 분”이라고 우 최고위원을 저격했고, 김민수 최고위원도 비공개 회의 시간에 “(선거 결과에) 책임져야 한다는 사람들이 사퇴하라”고 공세를 폈다.
장 대표는 최고위원회에서 선관위 투표용지 부족 사태에 대해 “이제 특검이다.
국민의힘이 추천하는 특검에 진상 규명과 책임자 처벌을 맡겨야 한다”며 정청래 더불어민주당 대표에게 회동을 제안했다.
거듭 선관위 사태 해결이 자신의 임무임을 강조한 것이다.

한편, 장 대표는 이날 서울 시내 한 병원에 입원했다.
당 관계자는 “장 대표가 서울 송파구 올림픽공원 개표소 봉쇄 시위 현장 방문 등 과로로 인해 병원 응급실을 찾았다가 의료진 권유로 입원했다”고 말했다.
