북한과 러시아의 ‘포괄적 전략적 동반자 관계에 대한 조약’(북러조약) 체결 2주년을 맞아, 북한이 이 조약은 전략적 안정을 꾀하기 위한 ‘필수적 법적 무기’라고 평가했다.
북-러 협력 강화 의지를 거듭 표명한 것이다.

북한 외무성 러시아 담당 부상은 19일 누리집에 올린 담화에서 북-러 조약 체결이 “세계의 평화와 안전을 굳건히 수호해나가려는 역사적 선택”이었다며 “국가 간 동맹 조약 이행의 가장 본보기적인 실천적 사례로서 진정한 단결과 협조의 정신, 참다운 국제주의적 의리의 산모범을 뚜렷이 증시”했다고 언급했다.
이어 “조로(북러) 친선관계는 불패의 것으로 더욱 굳게 다져지게 될 것”이라고 강조했다.

노동신문은 이날 2면에 실은 ‘조로 동맹관계의 위력은 더욱 힘있게 과시되고 있다’는 제목의 기사에서 “현 시기 국제정세는 날이 갈수록 혼란스러워지고 불안정해지고 있다”며 “(북-러 조약은) 지역정세를 완화에로 조정하고 세계의 전략적 안정을 이루기 위한 필수적 법적 무기로서 새로운 국제질서의 수립과 인류의 밝은 앞날을 기약하는 믿음직한 담보”라고 썼다.

신문은 조약 체결 후 2년간 정치, 경제, 문화, 국방, 외교, 안보 등 포괄적 영역에서 양국 간 소통이 전례 없이 강화되고 교류·협력이 폭넓게 추진됐다며 조로친선병원 착공식, 평양-모스크바 여객기 운항 재개, 북한군의 러시아 파병 등을 그 성과로 꼽았다.

김정은 북한 국무위원장과 블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 2024년 6월19일 평양 금수산 영빈관에서 정상회담을 하고 ‘포괄적·전략적 동반자 관계에 대한 조약’을 체결했다.
이후 북한은 두 나라 중 한쪽이 무력침공을 받아 전쟁상태에 처하면 지체 없이 군사적 원조를 제공한다는 조약 4조를 바탕으로 4차례에 걸쳐 병력 약 2만명을 우크라이나 전쟁 격전지인 러시아 쿠르스크 지역에 보낸 것으로 추정된다.

미국의 북한전문매체 엔케이(NK)뉴스는 우크라이나 정보당국의 보고서를 인용해 올해 초 기준 북한군 1만4000여명이 러시아에 주둔 중이며, 북한군 누적 사상자는 7천여명으로 추산된다고 지난달 보도했다.
