유영하 국민의힘 의원이 과로로 병원에 입원한 장동혁 대표를 향해 사퇴 압박을 하는 것을 잠시 접어두자고 제안했다.

유 의원은 18일 페이스북에서 “이번 선거가 한 사람 때문에 진 것이고, 또 이긴 곳은 당대표 유세가 없었고, 후보 개인기가 출중해서 이겼다고 생각하는가?
한마디로 착각이다”라며 이같이 말했다.

유 의원은 “이번 지방선거에서 자기 지역구 선거에서 진 당협위원장과 현역 의원들은 어떤 책임을 져야 하는가?
기초단체장도, 광역의원도 다 진 사람들은 ‘결과에 책임을 지고 물러나야 되지 않나?’라고 지역구에서 요구하면 물러나야 되지 않겠나?”라고 했다.

이어 장 대표의 입원 소식을 언급하며 “대표가 퇴원할 때까지라도 사퇴 이야기는 잠시 접어두자”고 했다.
유 의원은 “나는 장 대표가 꼼수를 쓰면서까지 돌아가는 것은 하지 못한다고 생각한다”며 “잠시라도 몸을 추수릴 수 있게 짧은 침묵이 있었으면 한다”고 말했다.
또 “며칠, 아니 한 두달 기다린다고 우리 당 안 무너진다”며 “할 말이 있지만 ‘봉숭아학당’에 숟가락 얻기 싫어 그냥 참고 있는 것”이라고 덧붙였다.

앞서 장 대표를 포함한 지도부 총사퇴를 공개적으로 촉구한 우재준 국민의힘 최고위원은 “지도부의 역할이 실질적으로 끝났다고 생각한다.
임기가 사실상 종료된 거라고 생각한다”며 사퇴에 대한 입장을 굽히지 않았다.

우 위원은 19일 문화방송(MBC) 라디오 ‘김종배의 시선집중’과의 인터뷰에서 “(제가 앞서) 지도부 거취에 대해서 이야기를 했고 장 대표님한테는 굉장히 부담이 되는 말이었을 거라고 생각한다”며 “(입원) 원인으로 여러 가지 스트레스나 이런 부분들을 이야기하시니까 되게 저도 죄송스럽기도 하고 민망하기도 하고 걱정도 많이 된다”고 말했다.

우 위원은 그러나 여전히 장 대표가 물러나는 게 순리라면서 장 대표를 향해 “언제까지 (대표를) 할 건지에 대한 부분을 설명해주면 된다”고 말했다.
이어 “(장 대표가) 앞으로 지도부의 임기는 어떻게 하겠다는 부분을 설명하고 그 부분에 대해서 충분히 설득이 되면 이후에 그 방식으로 갈 수는 있겠다”라고 덧붙였다.

국민의힘은 장 대표가 18일 과로로 병원 응급실을 찾았다가 의료진의 권유로 입원했다고 밝혔다.
