신용카드 결제대금의 일부를 다음 달로 넘기는 ‘리볼빙’ 서비스의 가입 여부를 꼼꼼히 확인해야 한다는 금융당국의 당부가 나왔다.
리볼빙 가입 사실을 인지하지 못한 채 이용하다 과도한 상환 부담을 지게 됐다는 민원이 접수되고 있어서다.

금융감독원은 9일 “최근 본인의 리볼빙 가입 사실을 몰랐다고 주장하는 민원 사례가 접수되고 있다”며 이같이 밝혔다.
리볼빙은 소비자가 이번 달 카드값 중 일부만 결제하고 나머지 금액을 다음 달로 넘기는 고금리 대출성 계약이다.
카드사에 따라 ‘일부 결제금액 이월약정’으로도 불린다.

카드값 전액을 당장 갚기 어려울 때 일시적으로 유동성을 확보할 수 있지만, 장기간 이용하면 원금과 수수료 부담이 빠르게 불어나는 만큼 이용을 최소화하는 것이 좋다.
실제 카드사별 평균 리볼빙 수수료율은 지난 5월 말 기준 15.1~18.3%에 이른다.

금감원은 “리볼빙은 카드를 발급받을 때 필수 가입 사항이 아니며 장기간 이용하면 과도한 상환 부담을 지게 되고 신용평가에 부정적으로 작용할 수 있다”며 “카드사 콜센터, 이용명세서, 모바일 앱 등에서 가입 여부를 확인하고 이용 의사가 없을 경우 반드시 해지해야 한다”고 말했다.

금감원은 신용카드 국외 사용 과정에서 분쟁이 발생하면 환불·보상 절차에 수개월이 걸릴 수 있다는 점도 주의해야 한다고 당부했다.
국외 쇼핑몰에서 주문한 물건을 받지 못하거나 카드 도용·이중결제 등 피해를 당한 경우 결제한 카드사를 통해 비자, 마스터 등 국제 브랜드사에 이의를 제기할 수 있다.
하지만 보상 심사와 환불 결정권이 국내 카드사가 아닌 국제 브랜드사에 있기 때문에 이의제기 처리에는 약 3~5개월이 걸릴 수 있다.

금감원은 국외 부정 사용 예방을 위해 카드사가 제공하는 ‘해외사용 안심설정’과 ‘카드결제 알림’ 서비스 활용을 안내했다.
국외사용 안심설정을 통해 카드 사용 가능 국가와 사용 기간, 한도를 정하거나 국외 결제를 아예 차단할 수 있다.
카드결제 알림 서비스는 사용금액과 시간, 가맹점명 등을 문자메시지나 알림톡 등으로 실시간 알려줘 부정 사용이 발생했을 때 빠르게 대처할 수 있다.
