원-달러 환율이 3주째 1500원대를 유지하며 고환율 흐름이 이어지자 한국은행과 금융감독원은 10일부터 주요 외국환은행에 대한 외환공동검사를 실시한다고 밝혔다.

이번 검사는 외국환은행이 부당한 이익을 얻거나 제3자에게 부당한 이익을 제공할 목적으로 외국환 시세를 변동·고정하는 등 외환시장 안정을 해치는 행위가 있었는지를 점검하기 위한 것이다.
외국환은행에는 국내 대다수 시중은행과 지방은행, 특수은행이 포함된다.

점검 대상에는 시장 기능을 교란하거나 가격 발견 과정을 방해할 의도로 거래한 행위, 고객에게 불리한 가격 변동을 유도하기 위해 특정 시점에 고객 주문보다 큰 규모의 일방향 거래를 한 행위 등이 포함된다.

한은과 금감원은 공동검사 결과 은행의 위법사항이 확인되면 관련 법령에 따라 엄중히 조치할 계획이라고 밝혔다.

외국환거래법은 부당한 이익을 얻거나 제3자에게 부당한 이익을 주기 위해 외국환 시세를 변동 또는 고정하는 등 건전한 거래 질서를 해친 경우 5년 이하의 징역 또는 5억원 이하의 벌금을 매길 수 있도록 규정하고 있다.

원-달러 환율은 지난 5월15일 1500원을 넘어선 뒤 3주 넘도록 1500원 선을 웃돌고 있다.
