신한금융그룹이 17일 은행·증권·카드·라이프(생명) 기능을 하나의 앱에 전부 통합한 금융플랫폼 ‘신한 슈퍼SOL’ 앱을 공개했다.

기존 통합 앱이 그룹사별 주요 기능 연계에 초점을 맞춘 것이라면, 신한 슈퍼SOL은 은행·증권·카드·라이프 전 기능을 통합해 그룹사 간 칸막이를 완전히 허문 올인원 금융 플랫폼이라고 신한금융은 설명했다.
기존 통합 앱은 각 그룹사의 주요 기능을 연계하는 구조로 상세 업무는 각각의 개별 앱을 별도로 실행해야 했으나, 이제 그룹사 전 영역의 금융 업무를 하나의 앱 안에 완전 통합해 모든 기능을 처리할 수 있게 됐다.

이번 통합의 대표 신상품은 ‘신한 SOL LINK’는 은행 입출금과 주식 투자 기능을 하나의 계좌에 결합한 하이브리드 계좌로, 은행과 증권의 경계를 허물었다.
‘신한 SOL LINK’ 이용 고객은 별도의 증권 계좌 개설이나 자금 이체 없이 은행 유동성 계좌에 예치된 자금을 곧바로 주식매매자금으로 활용할 수 있다.

인공지능(AI) 에이전트도 이번 통합 앱에 본격 도입됐다.
고객은 간단한 키워드 입력이나 자연스러운 대화만으로 금융 상품 추천부터 가입·관리까지 전 과정을 지원받을 수 있다.
대화로 끝낼 수 있는 업무가 50여 가지에 달한다.
고객이 질문한 맥락을 파악해 해당 영역으로 바로 연결하는 방식으로, ‘테슬라 주식 동향 어때?’라고 물으면 관련 정보를 제공하고, ‘보험료 빠지는 계좌 바꾸고 싶어’처럼 복합 질문도 은행과 보험을 묶어 순서대로 안내한다.
진옥동 신한금융 회장은 “신한 슈퍼SOL을 통해 은행·증권·카드·라이프의 오랜 경계와 단절을 없애 올인원 금융 플랫폼으로 자리매김하겠다”고 말했다.
