앞으로 보험사가 대법원 판결 등을 이유로 보험금 지급 기준을 소비자에게 불리하게 바꾸는 경우 이를 사전에 안내해야 한다.
소비자가 기존의 지급 관행을 믿고 병원 치료를 받은 뒤 보험금 지급을 거절당하고 나서야 기준이 변경됐다는 사실을 알게 되는 문제가 적지 않아서다.

금융감독원은 이런 내용을 담은 ‘보험금 심사기준 변경 시 금융소비자 사전 안내 가이드라인’을 행정지도로 시행한다고 21일 밝혔다.
이에 따라 보험사는 22일부터 대법원 판결, 금감원 분쟁조정위원회 결정, 금융·보건당국의 유권해석·행정지도 등에 따라 보험금 심사기준을 변경할 땐 소비자에게 사전에 알려야 한다.
안내 대상은 변경된 심사기준이 적용되는 보험계약의 모든 피보험자다.

보험사는 알림톡, 앱 푸시, 문자메시지 등 2개 이상의 방법으로 피보험자에게 개별적으로 안내해야 한다.
회사 누리집에도 변경 내용을 공시해야 한다.
안내·공시 내용에는 심사기준 변경의 근거와 취지, 변경 내용, 적용 시점, 연락처 등이 포함된다.

변경된 심사기준은 소비자에게 안내한 날부터 최소 3영업일이 지난 뒤 적용할 수 있다.
안내 전에 보험사고가 발생했다면 보험금 청구 시기와 무관하게 기존 기준에 따라 보험금을 지급해야 한다.

다만 소비자에게 유리한 심사기준 변경이나 보험사기 방지를 위한 심사 강화 등 소비자 피해 우려가 낮은 기준 변경은 안내하지 않아도 된다.

보험사마다 제각각이던 보험금 심사기준 변경 절차도 통일된다.
보험사는 소비자에게 불리한 모든 보험금 심사기준 변경에 대해 보험금 심사, 소비자보호, 법무 담당 임원이 참여하는 표준화된 심의절차를 거쳐야 한다.
임원급 이상 임직원이 최종 결재하되, 준법감시인이 관련 법규·내규 준수 여부를 확인하도록 했다.

금감원은 “보험금 청구 이후에야 변경된 심사기준을 알게 되는 정보 비대칭 문제가 완화돼 합리적인 의료·보험 의사결정이 가능해지고 보험금 분쟁이 감소할 것으로 예상된다”고 밝혔다.
