삼성금융네트웍스(삼성생명·삼성화재·삼성카드·삼성증권·삼성자산운용)는 18일 서울 서초구 삼성생명 사옥에서 한진그룹(대한항공·한진칼·아시아나·진에어, 이하 대한항공)과 다양한 결합 서비스 상품을 출시하기 위한 전략적 파트너십 구축 양해각서(MOU)를 체결했다고 이날 밝혔다.

이날 협약식에는 삼성금융 5개사와 한진그룹 4개사 대표이사가 참석했다.
양 쪽은 “삼성금융과 대한항공은 국내 1위 국적 항공사의 글로벌 네트워크와 삼성금융의 높은 신뢰성 및 디지털 플랫폼 역량을 유기적으로 결합해 강한 시너지를 창출한다는 계획”이라고 말했다.
대한항공 혜택을 담은 제휴카드를 출시하고, 삼성금융 통합 플랫폼 ‘모니모’에 대한항공의 주요 모바일 서비스를 탑재하는 방안도 모색한다.

양사가 보유한 멤버십과 함께 핀테크, 인공지능(AI), 디지털 자산 등을 접목한 서비스를 제공하는 방안도 협력하기로 했다.
디지털 자산 및 인공지능 에이전트(AI Agent) 등 신기술 적용, 항공산업 테마 금융상품 개발, 항공·운송 산업안전관리 보험 프로그램 개발 등 새로운 사업 영역에서 다각적인 협업에 나선다는 것이다.
삼성금융은 “금융산업과 항공산업을 대표하는 기업들 간의 협업으로, 고객들에게 차별화되고 혁신적인 서비스와 혜택을 제공하는 방안을 모색할 예정”이라고 말했다.
