우리금융그룹이 향후 5년간 공급할 생산적·포용금융 규모를 기존 80조원에서 90조원으로 확대하기로 했다.

우리금융은 지난 19일 임종룡 회장과 주요 계열사 최고경영자(CEO)들이 참석한 가운데 ‘6월 첨단전략산업금융협의회’를 열고 이런 내용의 ‘미래동반성장프로젝트’ 확대 방안을 논의했다고 21일 밝혔다.

우리금융은 지난해 9월 향후 5년간 총 80조원의 생산적·포용금융을 공급하겠다고 밝힌 바 있다.
이번 확대 방안에 따라 공급 규모는 90조원으로 늘어난다.
증액분 10조원 가운데 생산적 금융은 9조4천억원, 포용금융은 6천억원이다.

생산적 금융 증액분 9조4천억원은 올해와 내년에 나눠 조기 공급한다.
올해 5조7천억원, 내년 3조7천억원을 집행해 첨단전략산업과 수출기업 등에 대한 자금 지원을 확대한다.
우리금융은 “실물경제에 대한 자금 공급 기능을 강화하고 지역경제 발전에도 기여하겠다”고 밝혔다.

포용금융도 올해 지원 규모도 기존 목표 1조2천억원에서 3조5천억원으로 늘린다.
장기연체 고객의 재기를 위해 약 2800억원의 장기연체채권을 소각하기로 했다.
우리은행은 지난 3월에는 약 400억원의 장기연체채권 추심 중단과 미수이자 면제를 시행했고, 하반기에도 1200억원 규모의 장기연체채권을 추가 소각할 예정이다.
우리카드도 약 1200억원 규모의 장기연체채권 소각을 추진한다.

중저신용자를 위한 금융 지원도 확대한다.
우리금융은 은행·카드·캐피탈·저축은행 등을 통해 총 1조1천억원 규모의 중금리대출을 공급할 계획이다.
이 밖에 긴급생활비·갈아타기 대출 3천억원, 소상공인대출 6천억원, 미소금융 120억원 등도 지원한다.
