서울 송파구 잠실 개표소 앞에서 벌어지고 있는 개표소 봉쇄 시위 초기에 주축을 이루던 20∼30대 젊은 층이 홍대입구역 인근으로 시위 장소를 옮겼다.

보수 성향의 청년단체 ‘BOSS 홍대’는 20일 오후 홍대입구역 8번과 9번 출구 사이에서 ‘재선거 요구 집회’를 열었다.
잠실 개표소 봉쇄 시위는 초기에 2030 젊은 층 주도로 태극기를 들고 ‘재선거’ 구호를 외치는 형태로 진행됐다.
시위 시작 후 첫 주말인 지난 6일 밤에는 참가자가 한때 경찰 비공식 추산 3만명까지 불어났다.
이후 8일께부터 고령층이 점차 늘면서 주중 참가자가 수천 명대로 감소했다가 주말인 13일 다시 1만여명 수준으로 늘었다.

시위 16일째인 이날은 오후 4시 기준 1700명 남짓으로 시위 규모가 줄었다.
대부분 고령층으로, 성조기를 흔들며 ‘부정선거 재선거’, ‘당일 투표 수개표’ 같은 구호를 외쳤다.

일부 청년층이 홍대입구역으로 자리를 옮긴 것은 부정선거론을 펴는 이들과 거리를 두려는 시도로 풀이된다.
비가 내린 이날 홍대입구역 앞에서는 청년들은 우비를 입거나 ‘재선거’를 적어넣은 우산을 쓰고 집회를 이어갔다.

BOSS 홍대 쪽은 “재선거를 외치는 이유는 투표지가 없어서 투표하지 못한 상황이 발생했기 때문”이라며 “참정권을 지켜달라”고 주장했다.
박태근 BOSS 홍대 대표는 “우리는 올림픽공원 시위 참가자들과는 생각이 다르다”며 “주로 보수 진영에서 ‘부정선거’를 주장하는데, 좌우 통합이 돼야 한다고 생각해서 대한민국 국민이라면 누구나 공감할 수 있는 ‘재선거’를 주장하는 것”이라고 말했다.

이날 사랑제일교회 전광훈 목사가 이끄는 대한민국바로세우기운동본부(대국본)는 광화문 집회에서 부정선거를 주장하며 ‘부정선거 재선거’, ‘당일투표 수개표’ 구호를 외쳤다.
