대전의 한 카페가 6·25 전쟁 76주기를 맞아 ‘멸공라떼’를 출시했다면서 4괘가 잘못 표시된 태극기를 홍보물에 담아 누리꾼들 빈축을 샀다.

지난 16일 대전의 한 카페는 인스타그램을 통해 “누군가의 희생과 헌신이 있었기에 오늘의 대한민국이 존재합니다”라며 “6·25 전쟁 76주기를 맞아 6월19일부터 25일까지 진행되는 ‘멸공라떼’ 판매 수익금 전액을 참전용사 지원 및 호국보훈 단체에 기부합니다”라고 밝혔다.
이어 “잊지 않겠습니다.
기억하겠습니다.
감사합니다.
대한민국”이라고도 썼다.

글과 함께 게시된 홍보 이미지 전면에는 ‘멸공라떼’가, 배경에는 6·25 전쟁을 표현한 듯 군인들이 군장을 메고 어디론가 향하는 모습이 담겨있었다.
6·25 전쟁의 비극을 담은 영화 ‘태극기 휘날리며’에 삽입된 배경음악도 깔렸다.

그러나 ‘멸공라떼’ 위에 놓인 태극기는 잘못 그려져 있었다.
오른쪽 하단에 있어야 할 곤괘가 다른 위치에 중복돼 놓여 ‘건곤감리’의 위치가 잘못 표기된 것이다.

누리꾼들은 댓글로 비판했다.
한 누리꾼은 “6·25를 앞세워 굳이 멸공이라는 단어로 정치색은 드러내고 싶지만 태극기 건곤감리는 모르”냐고 짚었고, “태극기나 제대로 걸고 극우짓하세요”라는 댓글도 있었다.
반면 “대전에 이런 애국 카페가 있다니”라며 응원하는 댓글들도 있었다.

카페 쪽은 논란을 의식했는지 18일 ‘멸공’이라는 단어를 쓴 이유를 해명했다.
대표 ㄱ씨는 “정치는 1도 모른다”며 “다만 6·25 때 누가 쳐들어왔는지는 안다”고 했다.
이어 “멸공이란 단어를 불편하게 생각하시는 분들이 많다는 걸 잘 안다.
하지만 적어도 6·25를 기억하는 이 시기만큼은 정치가 아니라 대한민국을 지켜낸 이 많은 분들에게 감사의 의미로 사용하고 싶었다”고 덧붙였다.
태극기 4괘를 잘못 표시한 것에 대한 언급은 없었다.
