“포괄적 차별금지법이 제정되면 차별 사유별로 쪼개져 빈번하게 발생하는 제도적 공백을 막을 수 있다.”

국가인권위원회가 포괄적 차별금지법 제정을 권고한 지 20년을 맞이해 열린 학술대회에서 포괄적 차별금지법 제정이 갈수록 심해지는 노동현장에서의 차별을 없애고 평등을 실현할 수 있다는 주장이 나왔다.

19일 인권법학회와 차별금지법 제정연대는 서울 용산구 숙명여자대학교에서 ‘차별금지법 권고 20년: 한국사회 현재적 쟁점과 차별금지법’ 학술대회를 열었다.
이날 김두나 공익인권변호사모임 희망을만드는법 변호사는 노동 영역에서 ‘포괄적 차별금지법’이 없음에 따라 발생하는 문제들을 분석하며 이와 같이 말했다.

김두나 변호사 발표 자료를 보면, 현행 노동관계법은 7개 법률이 제각각 차별금지 사유에 따라 차별을 규율하고 있다.
‘남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률’은 성별 등을 이유로 한 고용상 차별을 규율하고, 기간제 및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률과 파견근로자 보호 등에 관한 법률은 고용형태를 이유로 한 차별을, 외국인근로자의 고용 등에 관한 법률은 국적에 따른 차별을 장애인차별금지 및 권리 구제 등에 관한 법률은 장애를 이유로 한 차별을 각각 규율하고 있다.

김두나 변호사는 “이러한 사유별 개별 입법 방식은 해당 법령이 명시하지 않은 차별 사유는 규범적 보호의 대상에서 배제”한다며 “성적 지향·성별 정체성, 인종·민족, 병력 등을 이유로 차별 피해를 입은 노동자는 현행 노동관계법 체계를 통해성는 법적 구제를 기대하기 어렵다”고 지적했다

금지되는 차별행위로서 ‘차별적 괴롭힘도 추가해야 한다’는 주장도 제기했다.
현재는 근로기준법에서 직장 내 괴롭힘 규정에 따라 차별을 이유로 한 괴롭힘을 규율할 수 있지만, 현실적으로 해당 조항은 ‘직장에서의 지위 또는 관계 등의 우위’, ‘업무상 적정범위를 넘어설 것’ 등을 요구하고 있다.
따라서 현실에서 동료·후배 또는 업무상 지휘관계가 없는 구성원 사이에서도 빈번하게 발생하고 조직문화나 시스템에서 비롯되는 괴롭힘에 대해서는 처벌이 어려운 경우가 많다.

현재 노동관계법이 대부분 근로기준법 상 ‘근로자’에 한해서만 적용 대상으로 삼고 있기 때문에 현실적으로 근로기준법 상 근로자에 해당하지 않는 플랫폼 노동자 등 다양한 노동자가 일터에서 차별을 당했을 때 이를 규율할 법령을 찾기는 쉽지 않다.
이런 점들을 해결하기 위해 ‘포괄적 차별금지법 제정’이 필요하다는 것이다.

2006년 국가인권위원회가 포괄적 차별금지법을 제정을 권고한 지 20년이 지난 만큼 국제사회 압박도 거세다.
박주영 노동자권리연구소 연구위원은 “2006년 국가인권위원회가 포괄적 차별금지법 제정에 대한 정책권고를 발표한 뒤인 2007년부터 국제인권기구들은 거의 매년 포괄적 차별금지법의 제정을 권고하고 있다”며 “유엔 인권이사회 국가별 인권상황 정기검토에서도 30여개 이상 국가들로부터 포괄적 차별금지법 제정에 대한 권고를 받는 등 한국에 대한 국제사회의 요구와 압박이 강해지고 있다”고 말했다.

포괄적 차별금지법 제정을 위해 여러 시민사회단체가 뭉친 연대체 차별금지법제정연대는 올해 하반기 시민들과의 접점을 만들어 차별금지법 제정의 물꼬를 트겠다는 계획이다.
장예정 차별금지법제정연대 상임집행위원장은 “지난 4월4일에는 윤석열 전 대통령의 파면 1년을 맞아 ‘차별금지법 만드는 페미니스트들의 작당 모의’ 행사를 열었다.
페미니스트에게 차별금지법이 왜 중요하게 다가왔는지, 향후 어떤 행동을 해볼 수 있을지 등에 대해 논의하는 자리였다”며 “하반기에는 거리로 나설 계획이다.
활동가는 아니지만 차별금지법 관련 활동을 해보고 싶었던 시민 30분이 모여 ‘차별금지법 있는 나라 액션크루’가 만들어졌다”고 했다.

그간 차별금지법제정연대는 7주에 거쳐 액션크루 시민들에게 차별금지법안과 쟁점에 대한 강의를 진행해왔다.
액션크루는 오는 21일 오후 3시 서울 마포구 홍대 걷고싶은거리 근처에서 차별 경험 스티커 붙이기, 차별금지법 관련 노래와 춤 공연 등 거리 캠페인을 진행한다.
차별금지법에 대한 오해를 해소할 수 있는 홍보물 등을 제작해 온라인에서도 혐오표현과 가짜뉴스에 대응할 계획이다.
이외에도 차별금지법제정연대는 집회 등 시민들과 함께 목소리 낼 수 있는 자리를 계획하고 있다고 밝혔다.
장 상임집행위원장은 “차별금지법에 대한 전문가들의 공감대는 충분히 만들어져 있지만 시민들의 의견을 모으는 것도 중요하다.
차별금지법이 ‘필요하다’를 넘어 사회에서 어떤 역할을 하는지, 왜 신속하게 제정해야 하는지 등에 대해 설득하는 활동들을 이어나갈 것”이라고 했다.
