올해 말부터 ‘흡연의 끝은 폐암’이라는 문구가 들어가는 등 담뱃갑의 표시 내용이 바뀐다.

21일 보건복지부는 ‘담뱃갑포장지 경고그림등 표기내용’이 22일 개정된다고 밝혔다.
개정안은 6개월의 유예기간을 거쳐 12월23일부터 적용될 예정이다.

담뱃갑 건강경고는 흡연으로 발생하는 건강상 위험을 그림과 문구로 담뱃갑에 표시해 흡연자의 금연을 유도하고 비흡연자의 담배 사용을 예방하기 위한 제도다.
2001년 캐나다에서 처음 도입돼 138개국에서 시행 중이다.
국내에서는 2016년 12월23일부터 시행된 뒤 2년마다 경고그림과 문구를 개정하고 있다.

이번 변경된 건강경고는 궐련의 경우 문구가 ‘폐암으로 가는 길’에서 ‘흡연의 끝은 폐암’로, ‘후두암으로 가는 길’에서 ‘흡연의 끝은 후두암’으로 바뀐다.
명시적으로 흡연으로 인한 건강 폐해를 효과적으로 전달하기 위해 직관적 표현이 어려운 성기능 장애를 삭제하고 신장암이 새로 들어간다.
간접흡연을 경고하는 그림은 담배가 든 젖병을 문 아기에서 산소 호흡기를 달고 있는 아기로 바뀐다.
해당 그림 문구는 ‘남을 병들게 하는 길’에서 ‘아기를 병들게 하는 길’로, 피해 대상이 구체적으로 표시된다.
전자담배 2종의 표시내용도 변경된다.
문구는 ‘니코틴 중독, 발암물질 노출!’에서 ‘니코틴 중독!
암 발생 위험!’으로 바뀐다.

김한숙 복지부 건강정책국장은 “담뱃갑 건강경고의 효과를 높이기 위해 경고그림 면적 확대, 담배 기기장치 등 건강경고그림 면적 확대 등 국제기준에 부합하는 담배규제정책을 지속적으로 추진하겠다”고 말했다.
