선수들의 슈팅 한 번, 선방 한 번에 서울 광화문을 가득 메운 붉은 물결이 출렁였다.
0 대 1.
한 점 차 석패에 붉은 악마들은 아쉬움을 삼켰지만, 멕시코 축구팬들을 향해서도 엄지를 들어 보이며 ‘세계인의 축제’를 즐겼다.

멕시코 대표팀과의 북중미 월드컵 조별리그 두 번째 경기가 열린 19일, 대한축구협회와 붉은 악마, 케이티가 주최한 거리 응원이 펼쳐진 서울 광화문 일대는 한 주 전 체코와 첫 경기보다 배 이상의 시민이 몰려 이날 경기에 대한 열띤 관심을 드러냈다.
후반전이 시작할 무렵인 오전 11시 광화문 주변에는 행인을 포함해 최대 5만8천명(서울시 실시간 도시 데이터 기준)이 모였고, 경찰은 세종대로 일부 차선을 추가로 개방하며 응원 공간을 넓혔다.
추가 공간에도 자리 잡지 못한 시민들은 주변 건물 계단이나 가로수 밑 화단에 돗자리를 폈다.
무더위와 인파 속에서도 태극기를 두른 채 막대 풍선을 두드리는 시민들의 “대~한민국” 구호는 멎지 않았다.

경기 내내 환호와 탄식이 교차했다.
전반 15분 손흥민이 골문 바로 앞에서 멕시코 수비수에게 가로막히자, 곳곳에서 탄식과 박수가 쏟아졌다.
4분 뒤 골키퍼 김승규가 ‘슈퍼 세이브’를 해내자 팬들은 우레같은 환호성과 함께 ‘김승규’를 연호했다.
이강인의 정확한 롱패스를 본 시민들은 “역시 이강인 패스 깔끔하다”고 감탄했다.

후반 들어 김승규가 수비수 이기혁과 부딪히며 공을 놓쳐 멕시코 루이스 로모의 골로 이어졌다.
허탈한 표정을 숨기지 못하는 시민들 사이, 초록색 멕시코 축구팀 유니폼을 입은 외국인 팬들이 곳곳에서 일어나 환호했다.
경기 막바지 한국팀 공격수들이 공을 잡거나 슈팅 기회를 얻을 때마다 광장이 들썩였다.
결국 멕시코의 수비를 뚫지 못한 채, 0 대 1로 마무리된 경기를 보며 시민들은 아쉬움 속에 다음 경기를 기약했다.

광화문에서 경기를 지켜 본 김남준(25)씨는 “남아공이 체코와 비겨 오늘 한국과 멕시코 모두 비기기만 해도 32강에 갈 수 있는 상황이라 양 팀 모두 조심스럽게 경기를 운영한 것 같다”며 “단 한번의 실수로 승부가 갈려 아쉽다”고 말했다.
백령도에서 해병으로 복무한다는 유아무개(22)씨는 “첫 경기를 잘해서 그런지 자신감이 생겨 이번 경기도 주도한 것 같다.
조규성의 결정적인 헤딩슛 두 번이 모두 막힌 게 너무 아쉽다”며 “남아공 전에서는 잘할 것”이라고 말했다.

이날 광화문 거리응원 현장에는 멕시코 축구 팬들도 적지 않았다.
시민들은 패배에도 멕시코팬들과 사진을 찍거나 엄지를 치켜세우며 ‘굿’을 외쳤다.
멕시코인 미겔(23)은 “마지막 10분은 한국의 파상공세가 너무 긴장됐다”며 “골키퍼(김승규)의 활약이 눈에 띄었다.
이런 경기력이라면 무난하게 32강 진출할 수 있을 것”이라며 덕담을 건넸다.
시스코(29)는 “격렬한 경기였다.
실수가 없었다면 한국이 이겼을 것”이라며 “한국에 좋은 공격수가 많다.
다음 경기를 기대해보겠다”고 말했다.
