이재명 대통령이 ‘반중 집회’의 극단적인 혐오 표현에 대해 문제를 제기한 뒤, 이들 집회에 대한 경찰의 ‘집회 제한 통고’(제한 통고)가 실제 크게 증가한 것으로 집계됐다.
집회 제한 통고는 집회 전체를 금지하는 데까지 이르진 않지만, 집회나 시위의 장소·방법 등을 일부 제한하는 조처다.
다만 이 과정에서 혐오와 무관한 집회들까지 ‘장소나 형식을 변경해 달라’며 경찰 통고가 남발되는 등 일부 부작용도 일고 있다.
혐오 표현은 제한하되, 집회·시위를 통한 표현의 자유를 보장할 수 있는 더 정밀한 대응이 필요하다는 지적이 나온다.

윤건영 더불어민주당 의원이 서울경찰청에서 받은 ‘옥외 집회 제한 처분 현황’ 자료를 18일 분석해 보니, 이 대통령이 취임한 지난해 6월부터 9월까지 4개월 동안 경찰의 제한 통고가 내려진 서울 지역 ‘반중 집회’는 10건이었다.
하지만 지난해 10월 이 대통령이 반중 집회의 혐오·차별 발언에 문제를 제기한 것을 기점으로, 지난해 10월부터 올해 1월까지, 4개월 동안은 4배 넘는 41건이 제한 통고를 받았다.

이 대통령은 지난해 10월 수석보좌관 회의에서 반중 시위를 짚어 “특정 국가·국민을 겨냥한 말도 안 되는 허무맹랑한 괴담·혐오 발언이 무차별적으로 유포되고, 인종 차별적인 집회들도 계속된다”며 “국격을 훼손하는 행위를 결코 방치해서는 안 된다”고 강조한 바 있다.

문제는 이 대통령 발언 이후 ‘혐오 집회’뿐 아니라 집회 전반에서 경찰의 제한 통고가 대폭 늘었다는 점이다.
지난해 10월부터 올해 4월까지 제한 통고가 이뤄진 집회 건수는 월평균 702건이었다.
지난해 6월부터 9월까지 제한 통고 된 집회가 472건이었던 데 견줘, 49% 늘어난 수준이다.
같은 기간 월평균 신고 집회 건수가 3021건에서 2867건으로 감소한 걸 고려하면, 제한 통고를 받는 집회 ‘비율’은 더 많이 늘어난 셈이다.

특히 외국 정부 대상 집회에서 그 내용과 상관없이 제한 통고를 받는 사례가 늘었다.
이 대통령이 짚은 핵심인 ‘혐오·차별’이 아닌 ‘외국 대상’이라는 점에만 집중해 집회 제한이 이뤄진 게 아니냐는 의심이 나오는 이유다.
가령 팔레스타인 시민과 연대하기 위해 이스라엘의 봉쇄와 공습 등을 규탄해온 ‘팔레스타인인들과 연대하는 사람들’은 지난해 10월 이후 반복적으로 ‘행진 경로를 바꾸라’는 제한 통고를 받았다고 한다.
제한 이유는 주로 외국인 관광객이 몰리는 인사동과 명동 일대에서 통행 불편과 안전사고, 마찰을 초래할 수 있다는 것으로, 반중 집회 제한 근거와 유사하다.
한 경찰 관계자는 “각국 대사관 쪽에서 규탄 집회에 대해 항의가 들어온다.
반중 집회만 제한하기는 곤란한 측면이 있다”고 말했다.

사회적 소수자나 특정 국가·인종에 대한 혐오 발언을 제한할 필요는 있지만, 이를 위해서는 경찰의 자의적인 집회 금지·제한이 아닌 좀 더 정교한 대안이 필요하다는 목소리가 나온다.
최종연 ‘민주사회를 위한 변호사모임’ 집회시위 인권침해 감시변호단장은 “경찰이 표현 내용에 따라 집회를 제한·금지하는 접근은 반대로 광범위하게 악용될 위험이 크기 때문에 중대하고 명백한 위험이 있는 경우가 아니라면 자제돼야 한다”며 “혐오 표현에 대해서는 차별금지법 제정 등을 통해 별도로 규제하는 것이 바람직하다”고 말했다.
