3대 특검 잔여 사건을 수사하는 권창영 특별검사팀이 통일교 원정도박 수사 무마 의혹과 관련해 윤희근 전 경찰청장을 피의자 신분으로 오는 23일 소환 조사할 예정이다.

종합특검팀은 19일 “통일교 수사무마와 관련해 윤희근 전 경찰청장이 오는 23일 오전에 출석해 피의자 조사를 받을 예정”이라고 밝혔다.
종합특검팀은 경찰이 한학자 총재 등 통일교 간부들이 2008∼2011년 미국 라스베이거스 카지노에서 600억원 규모의 도박을 했다는 첩보를 입수하고도 이를 수사하지 않고, 해당 첩보를 권성동 국민의힘 의원 등에게 전달했다는 의혹을 수사하고 있다.
앞서 민중기 특별검사팀은 권 의원이 2022년 10월 윤영호 전 통일교 세계본부장에게 ‘경찰이 한 총재의 원정도박 의혹을 들여다보고 있으며 압수수색이 이뤄질 가능성이 있다’는 취지로 알려준 정황을 확보해 수사해왔다.
지난 4월 종합특검팀은 당시 경찰 첩보와 수사상황이 실제 유출된 사실이 있는지 확인하기 위해 서울 서대문구에 있는 경찰청과 강원경찰청, 춘천경찰서 등을 압수수색한 바 있다.

또한 종합특검팀은 이날 오전부터 김건희 여사 봐주기 수사 의혹과 관련해 이창수 전 서울중앙지검장을 직권남용권리행사방해·허위공문서작성 등 혐의 피의자 신분으로 조사하고 있다.
이 전 지검장은 2024년 10월 서울중앙지검이 김 여사의 도이치모터스 주가조작 연루 의혹을 불기소 처분하는 과정에서 수사 보고서 등을 사후 수정하는 데 관여한 혐의 등을 받는다.
