금요일인 19일, 수도권과 영남 일부 지역에 폭염주의보가 내려지는 등 전국 대부분 지역이 더울 전망이다.
밤부터는 제주도·남부지방에서부터 전국으로 확대되는 비 소식이 있다.

기상청은 이날 “전국 대부분 지역에 낮 기온이 30도 이상으로 오르고, 폭염특보가 발효된 수도권과 경북권 내륙에서는 최고체감온도가 33도 이상으로 오를 전망”이라 예보하고, “온열질환 발생 등 건강 관리에 유의해야 한다”고 밝혔다.
주요 지역별로 예상되는 낮 최고기온은 서울 33도, 인천 33도, 춘천 33도, 강릉 27도, 충주 32도, 대전 32도, 전주 31도, 광주 31도, 제주 27도, 대구 32도, 부산 28도 등이다.

이날 서해상에서 동쪽으로 이동하는 고기압의 가장자리에 들어, 하늘은 대체로 흐릴 전망이다.
더위는 남쪽으로부터 끌어올려져 한반도로 들어온 따뜻하고 습한 공기 때문이다.
이 영향으로 내륙에는 소나기가 내릴 수 있다.

이후 차차 중국 상하이 부근에서 동쪽으로 이동하는 기압골의 영향을 받기 시작하면서, 오후부터 제주도, 늦은 오후부터 전라권, 밤부터 그밖의 전국 대부분 지역에서 비가 시작될 전망이다.
내일(20일) 오후까지 전국적으로 30~80㎜에 달하는 많은 양의 비가 올 것으로 보인다.
제주도와 동해안, 남해안에선 강수량이 100㎜에 달하거나 그 이상이 될 수 있다.
이 지역들에는 호우특보가 발표될 가능성이 있다.

특히 시간당 20~30㎜의 강하고 많은 비가 집중적으로 내리는 데 유의해야 한다.
주로 20일 새벽(제주도는 19일 밤부터)에 집중호우가 예상된다.
비가 내리는 지역에는 돌풍과 함께 천둥·번개가 치는 곳도 있을 전망이다.
기상청은 “침수, 토사 유출 등의 재해에 대비해야 한다”고 당부했다.
