3대 특검 잔여 사건을 수사하는 권창영 특별검사팀이 김건희 여사 봐주기 수사 의혹과 관련해 이원석 전 검찰총장에게 참고인 자격으로 출석해 조사받으라고 통보했다.

종합특검팀은 19일 “이원석 전 검찰총장에게 참고인 조사를 위해 오는 23일 출석할 것을 통보했다”고 밝혔다.
다만 이 전 총장 쪽은 출석 여부에 대해 회신하지 않은 상태다.
종합특검팀은 서울중앙지검이 김건희 여사의 도이치모터스 주가조작과 디올백 수수 의혹 무혐의 처분 과정의 외압 여부 등을 확인하고 있다.

윤석열 정부 첫 검찰총장인 이 전 총장은 2024년 5월 서울중앙지검에 김 여사 사건 전담수사팀을 꾸리라고 지시했다.
이같은 지시 사흘 뒤인 같은해 5월5일 김 여사는 박성재 전 법무부 장관에게 ‘(전담팀 구성 지시자를) 검찰국장에게 파악할 필요가 있다’ ‘내 수사는 어떻게 되느냐’ 등의 문자 메시지를 보낸 것으로 확인됐다.
박 전 장관과 김 여사가 문자를 주고받은 지 얼마 되지 않아 서울중앙지검 수사 지휘부가 교체됐고, 2024년 10월 검찰은 김 여사의 명품 가방 수수와 주가 조작 혐의를 불기소 처분했다.

종합특검팀은 이 전 총장을 상대로 당시 대통령실 등 윗선으로부터 수사 무마와 관련한 지시나 요구를 받은 사실이 있는지 확인할 것으로 보인다.
