토요일인 20일, 전국 대부분 지역에 강하고 많은 비가 내릴 전망이다.
특히 강원도 북부 산지 쪽에는 시간당 50㎜에 달하는 집중호우가 예상된다.

기상청은 이날 “전국적으로 시간당 20~50㎜ 수준의 강한 비가 올 것”이라 예보하고, 강수 집중시간 및 구역 등 앞으로 발표하는 기상정보를 참고해야 한다고 당부했다.
수도권과 경상권, 제주도 등에는 오늘 아침과 오전, 강원도에는 오후와 밤 사이 특히 비가 집중될 전망이다.
이날 아침 기준으로 강원 동해안과 일부 강원 산지, 충남 내륙, 경북 북부 등에 호우특보가 발효되어 있다.

이번 비는 우리나라 아래쪽 정체전선 위에서 발달한 저기압이 우리나라를 통과하며 뿌리는 것이다.
오후부터는 저기압이 동해 쪽으로 빠져나가며 차차 소강상태를 보이나, 중부 지방과 경북 중·북부는 늦은 밤까지, 비가 올 전망이다.
강원 산지와 동해안은 저기압이 빠져나간 뒤 불어드는 동풍이 태백산맥과 부딪쳐 만들어지는 비구름대로 내일 오전까지 비가 이어질 것으로 보인다.

비가 내리는 지역에서는 돌풍과 함께 천둥·번개가 동반되어, 강풍과 풍랑에 시설물 관리와 안전사고에 유의해야 한다.
제주도와 남부 해안 지역에는 강풍특보도 발효되어 있는데, 이날 오후부터는 강원 동해안 쪽에도 강풍특보가 발표될 가능성이 있다.

이날 낮 최고기온은 22~30도로 예보됐다.
