기초과학연구원(IBS)의 제4대 원장으로 장석복(63) 기초과학연구원 분자활성 촉매반응 연구단장 겸 카이스트(한국과학기술원) 화학과 특훈교수가 4일 임명됐다.

이날 과학기술정보통신부는 “장 원장은 기초과학연구원 연구단이 처음 출범한 2012년부터 기관의 역사와 발전 과정을 함께 해왔으며, 이번 임명은 연구단장이 원장으로 선임된 첫 사례”라고 밝혔다.

장 원장은 1962년 강원도 영월 출생으로, 고려대 화학과를 졸업하고 카이스트에서 석사(화학), 미국 하버드대 박사 학위를 취득했다.
유기화학 촉매반응 분야에서 여러 연구 성과들을 발표하며, 글로벌 학술 분석기업 ‘클래리베이트’가 선정하는 세계 상위 1% 연구자(HCR)에 8년 연속 선정된 바 있다.
미국 화학회가 펴내는 학술지 ‘미국화학회지’(JACS) 편집위원 등으로도 활동 중이다.

국내 최대 기초과학 분야 국책 연구기관인 기초과학연구원은 2024년 11월 전임 원장의 임기가 끝난 뒤로 1년 반 동안 원장이 공석 상태였다.
원장 임기는 임명일로부터 5년이다.
