여러분 안녕하세요.
편집자 K입니다.
오늘은 6월에 함께 읽고 싶은 책 몇 권을 가지고 왔습니다.
여러분 혹시 타이완 문학 좋아하시나요?
대만 문학.
어 최근 몇 년 사이에 좀 꾸준히 수입되고 소개되고 있는 거 같아요.
물론 뭐 일본 문학이나 영미권의 문학만큼 한국에 뭐 활발히 소개되고 있는 건 아니지만 최근 요 몇 년 사이에 기류가 심상치 않다고 느껴집니다.
음, 2020년이 사실은 대만 국제 도서전의 한국이 주빈국이었었어요.
그래서 저는 그때 출장이 원래는 예정이 되어 있었는데 딱 코로나 19가 터지면서 다 이제 무산됐었거든요.
그때 못 가 보고 그 이후에도 계속 가보고 싶다 하고 마음속에 생각하고 있는 나라 중에 한 곳이기도 합니다.
음, 동아시아 안에서도 워낙에 이제 출판 강국이다라는 이미지가 있고 서점이 되게 잘 되어 있다.
뭐 표지 디자인이 아름답다.
이런 식으로 이제 타이완 출판에 대한 궁금증도 많아서 이제 조만간 가봐야지 하고 있는데 이제 가기 전에 책으로 먼저 많이 배워두면 배울수록 좋지 않을까 생각을 합니다.
갑자기 뜬금없이 타이완 문학 이야기를 꺼낸 것은 이제 첫 번째로 보여드릴 책이 타이완 소설이기 때문인데요.
제가 가장 먼저 접한 타이완 문학은 우밍이 작가님 책이었거든요.
그래서 우밍이 작가님 소설 정말 좋아하고 굉장히 뭐랄까 사색적이고 철학적인 작품.
그 이후에 여러분들 많이 좋아하시는 천수웅 작가님.
귀신들의 땅 같은 소설 쓰신 분이죠.
천수웅 작가님 책이 가장 많이 좀 알려진 게 아닌가 싶은데 뭐랄까 되게 독보적인 이야기꾼 느낌의 작가잖아요.
천수웅 작가님 작품도 좋아하고 막 용광로 같은 데서 이제 막 꺼낸 것 같은 이제 파토스 넘치는 천쉐 작가님.
악녀서라는 작품 등등이 나와있죠.
천쉐 작가님도 대만 문학에서 좀 주목받고 또 눈여겨 볼 만한 작가라고 알고 있어요.

그리고 이제 제가 지금 보여드릴 첫 번째로 소개해 드릴 작가님도 타이완 대만 작가입니다.
최근 며칠 언론에 엄청 크게 이름이 도배가 되었어요.
그래서 아마 짐작하시는 분들도 계실 텐데요.
양솽츠 작가님의 꽃피는 시절입니다.
사실 이 책이 작가님의 첫 번째 장편 소설이거든요.
최근에 한국에 번역이 되었고요.
이 전에 먼저 번역되어서 나온 책 1938 타이완 여행기.
이 작품이 지금 양솽츠 작가님의 대표작으로 거론이 되고 있습니다.
이 책에 지금 수상 내역이 범상치 않는데요.
일단 2021년에 타이완 금정상이라는 타이완의 뭐 거의 양대 산맥인 문학상 중 하나라고 알고 있는데 타이완 금정상을 수상을 했고 2024년에 일본 번역 대상을 수상했습니다.
그래서 일본어로 번역된 작품이 큰 상을 받은 것이고 그리고 영미권 미국에서 2024년 전미 도서상 번역 부문을 수상했어요.
제가 알기로 타이완 작가로 최초 수상으로 알고 있거든요.
이 기세에도 이제 심상치 않았는데 며칠 전에 요 며칠 전 5월 19일에 부커 인터내셔널 상까지 수상을 하였습니다.
역시 타이완 작가로는 최초 수상이라고 알고 있어요.
어 이번에 그 부커 인터내셔널 그 파이널리스트 목록에서 딱 한 명 남은 동아시아 작가였거든요.
그래서 또 왠지 받으면 좋겠다 싶은 마음이 들잖아요.
근데 수상하셔서 어 너무 놀랍고 저도 굉장히 기쁘더라고요.
그래서 간단하게 이 작가와 작품에 대해서 얘기를 해 드리면 이 타이밍에 되게 좋지 않을까라고 생각을 해서 오늘 처음 보여드리게 되었어요.
양솽츠 작가님은 이제 1984년에 타이완의 타이중에서 태어났습니다.
이 본명이 아니에요.
필명인데 원래 본명이 따로 있고 음 쌍둥이 동생.
쌍둥이 동생과 언니가 함께 집필 활동을 하려고 만든 필명이 양솽츠라고 합니다.
그래서 이제 작가님은 집필을 하고 동생은 이제 연구 자료 조사 등등을 맡아서 우리가 함께 어떤 세계관을 만들어 보자라고 하셨는데 근데 이제 안타깝게도 동생분이 병으로 먼저 세상을 떠나신 거예요.
근데 이제 필명을 버리지 않고 동생과 함께 하는 그 마음을 계속 가지고 작가님이 양솽츠라는 필명으로 작업을 하고 계시다고 합니다.
2020년 여성의 관점으로 쓴 역사 소설 1938 타이완 여행기를 발표하면서 큰 주목을 받았어요.
그래서 방금 말씀드린 그런 뉴스의 상을 받으면서 타이완 문학사에 큰 획을 그었다.
이렇게 되어 있습니다.
그래서 한국에는 꼬피는 시절과 이 1938 타이완 여행기 그리고 다른 출판사에서 나온 스웨이가 1번지 이렇게 소개되어 있는 곳으로 알고 있어요.
여성들 간의 어떤 영향 관계 우정이나 사랑이나 그런 감정적인 교류 이런 것에 포커싱을 한 작품들을 백합 소설이다라고 어떤 명칭을 붙여서 특히 장르문학에서 많이 쓰이죠.
근데 이제 양솽츠 작가님은 자신의 작품을 역사 백합 소설이다라고 본인이 말씀을 하실 만큼 여성 인물들 사이에 감정적인 교류나 아니면 영향 관계나 서로의 인생을 어떤 식으로든 변화시키는 그 여성 인물들에 되게 중점을 두고 쓴다는 것을 알 수 있고 그 앞에 역사 소설이라는 말도 붙였잖아요.
그 역사적인 맥락이 또 우리로서는 흥미롭지 않을 수 없는 게 한국과 마찬가지로 타이완도 일제 강점기를 겪었죠.
근데 작가님이 주목하는 시대가 바로 그 일제 강점기 타이완을 살던 여성 인물들의 삶입니다.
굉장히 역사적 배경이 유사한 나라이다 보니까 읽다 보면은 이입을 되게 자연스럽게 할 수밖에 없는 작품들을 쓰고 있어요.
한국에서 일제 강점기를 배경으로 한 많은 작품들 영화든 문학이든 그런 많은 작품들의 대부분의 정서는 분노와 좌절감과 뭐 절망과 그래서 어떤 그 분투하는 인물들 맞서 싸우는 인물들 그런 인물들의 마음이 많이 그려졌잖아요.
근데 이제 타이완은 조금 다른 게 일제 강점기 시절이 물론 굉장히 괴롭기는 했지만 그 이후에 백색 테러 시대라고도 하죠.
그 계엄으로 인해서 얼어붙은 시기를 보낸 그 시기에 받은 억압과 좌절감과 그런 게 훨씬 커서 오히려 그 이전에 겪은 일제 강점기에 묘한 향수를 느끼는 사람들도 많다고 합니다.
그게 타이완은 어떤 나라인가 타이완인은 어떤 사람들인가를 설명할 때 되게 중요하다고 작가가 본 거 같아요.
그래서 우리가 흔히 아는 일제 강점기 배경에 그런 작품들과는 결이 굉장히 다르다.
이 책은 사실은 내용도 흥미롭고 형식도 굉장히 흥미롭거든요.
1938이라고 시대적인 그 숫자 배경이 붙어 있듯이 일제 강점기에 타이완이 배경인 소설입니다.
일본의 인기 소설 작가가 있어요.
근데 이제 그 작가가 자기가 쓴 작품이 영화화가 되면서 그게 이제 대만에서도 상용을 한 거죠.
대만에 주제하고 있는 일본인 어떤 부인들의 그 연합체에서 아 저희 너무 재밌게 봤습니다.
작가님 대만에 와서 저희한테 작품 이야기 좀 해주세요 하고 작가를 초청한 거예요.
그래서 일본에 있던 치즈코 아오야마 치즈코가 대만에 건너가서 거기서 1년 가까이 시간을 보낼 수 있게 됩니다.
근데 이 작가는 음 좀 깨어 있는 작가 같아요.
당시에 이제 일본에서 보내줄 테니까 대만 가서 그 일본 제국주의를 좀 홍보하는 역할 좀 해다오 이런 부탁을 했을 때도 뭐 이렇게 딱 거절하면서 아 나는 그런 거 하는 사람이 아니다.
이런 얘기를 하기도 하고요.
그리고 단순히 그냥 발만 슬쩍 담갔다가 오는 것이 아니라 타이완에서 충분히 생활을 하고 그곳의 생활 방식 몸식 문화 볼거리 등등을 충분히 자기가 흡수해서 이제 그걸 글로 남기겠다 이런 생각을 하면서 타이완으로 건너갑니다.
그 주최 측에서 통역할 사람을 붙여줘요.
왕첸허라는 타이완 여성을 고용을 해서 이렇게 딱 붙여주게 됩니다.
근데 처음부터 좀 묘했던 게 이 왕첸허랑 아오야마 치즈코가 같은 한자를 이름에 써요.
그래서 어떤 묘한 연결고리가 이미 이름에서부터 있는 여성 둘입니다.
그리고 나이 때도 거의 비슷하고 둘 다 문학을 굉장히 사랑하고 먹는 것도 엄청 좋아하고 여러 가지 공통점이 있고 말도 굉장히 잘 통하는 두 여성이 함께 이제 타이완의 여러 명소들도 다니고 이제 기차를 타면서 여행도 하고 맛있는 것도 많이 먹고 하면서 같이 여행하는 이제 여정이 한 권에 잘 담겨 있어요.
그래서 이 책은 되게 특이한 게 장 구성이 타이완의 명물 요리들로 되어 있거든요.
처음에 보면은 무슨 미식 여행기 같은 느낌을 줍니다.
짭짤한 씨앗 볶음, 과쯔.
하카식 쌀국수 간식, 비타이박 이런 식으로 장 구성이 되어 있어요.
저는 타이완 음식도 잘 모르니까 막 하나하나 검색을 해 가면서 아 얼른 가서 먹어보고 싶다.
가 보고 싶다.
이렇게 좀 가벼운 마음으로 읽었고 실제로 문체도 뭐 일제 강점기 막 그런 시대 배경을 의식하게 만드는 무겁고 진중한 문체가 아니라 발랄하고 가벼운 문체로 잘 읽혀요.
먹는 것에 굉장히 관심이 많은 그리고 정말 많이 먹는 인기 여성 소설가다라는 이 캐릭터 설정 자체가 어떤 가벼운 분위기를 만들어 주잖아요.
그래서 그렇게 재밌게 읽어 가면서 아오야마 치즈코의 눈으로 타이완을 이제 보는 그대로 독자인 저도 타이완을 여기저기 구경을 하면서 책을 읽어 가게 됩니다.
근데 아오야마 치즈코는 이 왕첸허라는 자기 통역사가 정말 너무 좋은 거예요.
이분이 너무 일도 잘하고 자기 말도 잘 들어주고 굉장히 매력적인 여성이어서 점점 두 사람의 사이가 이제 가까워지거든요.
아오야마가 왕첸허에게 다가갈수록 독자들도 왕첸허에 대해서 조금씩 조금씩 더 알게 돼요.
그러다 보면은 이렇게 또 마음도 잘 맞고 뭐 취향도 잘 맞는 것 같은 두 여성 사이에 정말 건널 수 없는 강이 있을 수밖에 없다는 것을 조금씩 조금씩 알게 됩니다.
근데 당연하죠 생각해 보면은 빠져서 읽을 때는 잘 모르지만 조금씩 조금씩 밝혀지는 그 사실들 덕에 독자도 환기할 수 있게 되는 거예요.
아 한 사람은 일본의 명문가 집안에 인기 있는 여성 소설가이고 한 사람은 이제 피식민지의 백성이죠.
타이완의 서녀여서 어려서부터 굉장히 핍박을 받고 자랐던 좋은 교육도 받았지만 굉장히 힘든 어린 시절을 보냈던 통역사 여성이라는 거.
그래서 언뜻 공통점이 많아 보이는 두 여성 사이에 정말 그 건널 수 없는 강들을 계속 확인하게 되는 장면들이 연이어서 이어집니다.
아오야마는 이 왕첸허의 상황을 조금이라도 더 좋게 해주고 싶어서 안달이 나요.
왜냐면은 내가 도와주면은 이 사람이 이러저러한 상황에서 조금 떨어져서 자기의 삶을 좀 더 자기답게 살 수 있을 텐데라는 그 애정 어린 우정 어린 여러 감정의 결과로 안타까움이 생긴 거죠.
그래서 아오야마가 왕첸허에게 어떤 제안 되게 구체적인 어떤 제안을 하나 하게 되었고 그 제안대로 한다면 왕첸허는 자기가 원하던 꿈같은 생활을 할 수 있거든요.
근데 그 제안을 받고 왕첸허가 굉장히 불쾌해 하면서 두 사람의 사이가 오히려 걷잡을 수 없이 멀어집니다.
그런 갈등이 점점 고조되는 것을 보면서 이게 단순히 무슨 미식 견문 여행 소설이 아니라는 것을 이제 독자가 느끼게 돼요.
그래서 읽다 보면은 아 이 점이 되게 중요했구나라고 깨닫게 되는 것이 이 작가가 이 책을 쓴 작가가 타이완 작가잖아요.
근데 이제 화자 주요 화자를 일본인 여성으로 설정을 한 거예요.
타이완 여성이 아니라 일본인 여성의 시선으로 보게 한 것.
왜 그랬을까라는 질문을 이제 하시면서 보면은 훨씬 더 좀 풍부하게 이 책을 즐기실 수 있을 것이고요.
그 생각을 곱씹다 보면은 이 소설이 처음부터 조금 달리 보이는 경험을 하게 되실 겁니다.
그래서 그 점이 굉장히 주요했구나라는 생각을 했고요.
그리고 여기서 이어서 이 책의 형식적인 독창성을 말씀을 안 드릴 수가 없는데 이 책이 앞에 일러두기가 굉장히 묘하게 시작이 돼요.
이 책은 모두 소설적 구상으로 이루어졌다.
일제 강점기 한 일본인 소설가가 1년간 타이완에 체류하며 연재했던 여행기를 소설로 다시 썼고 이를 양솽츠라는 타이완 번역가가 발견해 타이완에서 번역 출간했다는 설정하에 집필되었다.
이 책은 양솽츠가 번역한 타이완 판을 한국어로 옮긴 것이다.
이거 좀 이해가 되시나요?
이 책의 세계관을 지금 설명을 하는 거예요.
양솽츠라는 사람이 나오는데 이 사람은 우리가 지금 알기로는 소설가잖아요.
근데 이제 그 세계관에서는 번역가인 거예요.
되게 독특한 설정이죠.
왜 굳이 이런 설정을 했을까도 역시 생각을 하시면서 읽으시면 훨씬 더 놀라운 소설이 될 것입니다.
장미의 이름 같은 소설이 좀 떠오르기도 하죠.
이렇게 작가가 의도한 어떤 발견된 책이다라는 의도적인 설정 그것의 효과는 무엇인가?
근데 제가 뭔가 이렇게 심각하게 좀 말씀을 드렸지만 읽기가 굉장히 수월해요.
되게 재밌는 소설이기 때문에 읽으시면서 이제 그 생각을 해보시면 좋을 것 같고요.
그리고 이제 타이완 여행기 이전에 쓰인 그 세계관의 출발점이라고 할 수 있는 첫 번째 장편 이 책도 역시 어 일제 강점기에 타이완이 배경입니다.
독특한 트릭이 들어간 것이 음 21세기 우리가 살고 있는 지금 이 시대를 살던 어떤 대학 졸업반 여성이 있었어요.
이제 그 여성이 이제 취업 준비하고 우리 사는 것처럼 살던 여성인데 어떤 사고로 물에 빠지게 되면서 타임 슬립을 합니다.
1920년대 타이완으로 돌아가는 거예요.
눈을 떠 봤더니 일제 강점기 타이완에 타이완 집안이에요.
유력 집안의 막내딸로 태어났어요.
그래서 현재 21세기의 기억을 가지고 당연히 타임 슬립을 해서 눈을 뜨게 된 그 여성의 이야기거든요.
이것도 재밌겠죠?
왜 현대의 기억을 가지고 과거로 가야만 했는지 이제 타임 슬립에서는 사실 그게 핵심이잖아요.
현대의 기억이 과거에 어떤 영향을 미치는가?
이런 것들이 당연히 이제 주요할 수밖에 없고 여기에서도 역시 일본인 여성 또래 여자아이와의 우정이 되게 중요한 한 축으로 나오고 그것뿐만 아니라 이제 꼬피는 시절에는 그 시대를 살던 되게 다양한 여성들의 생활상이 잘 나와 있어요.
그래서 그걸 보는 재미가 크거든요.
근데 한국에서 이런 작품 많지 않았다라는 생각이 들더라고요.
한국에서는 그 당시의 어 생활상들 당연히 너무 어렵고 뭐 증오 가득한 분노에 찬 그런 순간들이 아주 많았겠지만 그럼에도 불구하고 생활은 계속 이어졌을 거고 그 안에서 누군가가 꿈꾸고 누군가를 사랑하고 우정을 쌓고 그리고 생활을 이어가고 일을 하고 그 말 그대로 생활상 인물 개개인이 겪었던 생활상을 아 한국의 작품들에서 본 기억이 많지 않네라는 생각을 이 작품을 보면서 조금 할 수가 있었거든요.
영국 인터내셔널 부커상 후보에 오른 뒤 질문지를 받았습니다.
첫 번째 질문은 후보작을 창작하게 된 영감의 원천에 대해 이야기해달라는 것이었죠.
타이완과 마찬가지로 일제 식민지 경험이 있는 한국인은 일본의 식민 통치에 대해 상당히 일관된 반일 감정을 지니고 있습니다.
그러나 타이완인의 정서 속에는 혐오와 그리움이라는 양 극단의 감정이 복잡하게 얽혀 있습니다.
나는 현대를 살아가는 타이완 사람의 관점에서 예전에 타이완 사람들이 얼마나 복잡한 시대적 상황에 직면했었는지 정리하고 우리가 어떤 미래를 향해 나아가야 하는지 탐색하고 싶었습니다.
여러분 안녕하세요.
저는 양솽츠입니다.
이렇게 한국어판 서문이 시작이 됩니다.
그래서 어떤 생각으로 이 책들을 쓰게 되었나 한국의 독자들을 위해서 써주신 부분으로 시작하니까요 이 부분도 참고해 보시면 좋을 것 같고요.
양솽츠 작가님 요번에 마침 큰 상을 수상한 소식도 전해졌고 하니까 읽어보시면 좋을 것 같습니다.
굉장히 진지한 문제 의식으로 시작해서 재밌게 쓰여진 작품이다라는 말씀을 드립니다.

그리고 두 번째로 보여드릴 책은 이미 좀 많은 분들이 읽으셨을 만한 베스트셀러인데요.
최은영 작가님의 첫 번째 산문집 백지 앞에서입니다.
종이 질감이 그대로 느껴지는 코팅되지 않은 책표지에요.
거짓 없이 감춤 없이 후회 없이 담대한 용기로 빛나는 순백의 글쓰기라는 카피가 적혀 있고요.
여러분들이 뭐 워낙 많이 사랑하는 쇼코의 미소나 아주 희미한 빛으로도 밝은 밤 같은 좋은 한국 문학을 쓴 작가의 첫 번째 산문집입니다.
음 프롤로그와 에필로그를 제외하고 총 10개의 글이 실려 있습니다.
그래서 한 꼭지의 분량이 좀 긴 편인 산문집이고 저는 원래 이런 한 꼭지의 분량이 긴 산문을 좋아하는 거 꾸준히 보신 분들은 아시죠?
그래서 형식 자체가 일단 제가 굉장히 좋아하는 책이어서 더 반가웠고요.
그리고 사실 저는 이제 최은영 작가랑 사적으로도 친분이 있어서 편히 그냥 이름을 부르는 사이이기도 해요.
그런 말씀을 드리는 이유는 제가 처음에 이 책을 펼쳐 들고 앞 부분을 읽는데 기분이 너무 묘한 거예요.
그게 이제 작가가 당연히 진솔하게 어떤 것들을 써 내려갔겠지 이제 막연하게 생각을 하면서 펼쳐든 책인데 어떤 당혹감 같은 것을 느꼈거든요.
처음에는 이게 제가 이제 친구의 음 일기장을 보는 느낌인 건가라고 생각을 했었어요.
제 생각보다도 너무 속 얘기를 써서 어 이렇게까지 썼다고 이런 마음에 당혹감이 든 건 줄 알았어요.
그런 마음이 없진 않았고 인생의 어떤 마디마디들 겪어온 것들을 이제 알고 있는 것들을 또 글로 보는 느낌이 또 다르기도 하니까 거기서 오는 당혹감이 수밖에 없겠지 뭐 이런 생각을 저 스스로에게 하면서 좀 읽었는데 그것을 이제 좀 지나서 약간 좀 저를 압도하는 느낌이 있었는데 제가 그동안 살면서 저도 40대가 되었고 40 몇 년을 살면서 내가 이제 묻어두려고 했던 거 지우려고 했던 거 돌아보지 않고 생각하고 싶지 않았던 그런 제 안에 여러 가지 불안하고 결핍되고 숨기고 싶고 그랬던 마음들.
그래서 제 안에 어떤 장독에 이렇게 꽉꽉 눌러 담아서 뚜껑을 딱 덮고 그 위에 누름돌까지 올려놓고 아 열지 않을 거야.
잊고 살려고 애썼던 무언가들이 갑자기 그 안에서 막 이제 흘러나오는 느낌이라고 설명을 할 수 있을 것 같아요.
이제 그런 느낌에 가까운 어떤 압도적인 느낌이 저를 막 에워싸는 거예요.
그래서 읽는 게 되게 집중해서 읽게 되면서 그만큼 너무 힘들게 읽기도 했거든요.
근데 이거 읽으면서 그 생각을 했어요.
아 나 같은 마음 갖는 사람 많겠다 이 책 읽으면서.
내 안에 깊이 깊이 파고 들어가면 남는 거의 내 안에 어떤 근원에 있는 감정들.
그런 게 만약에 여러분 중에 불안함.
나 스스로에 대한 검열 이런 것이 나는 굉장히 이 지수가 높다 하시는 분들이 전 분명히 계실 거라고 생각하고 제가 이제 그런 편인데 그런 분들이 읽으면은 어떤 면에서 이제 저처럼 아 잊고 싶었던 것들이 막 이렇게 떠오르는 그런 경험을 하실 거예요.
그것이 굉장히 고통스럽고 괴롭게 하거든요.
근데 한편으로는 그런 비슷한 경험들 에피소드가 완전히 일치하지 않겠지만 어떤 근원적인 그 감정들이 비슷한 어떤 작가가 그걸 글로서 줌으로써 그리고 내가 어 예상치 못하게 나의 그런 어두운 마음들을 마주하게 함으로써 분명히 환기되는 게 있더라고요.
묻어두었던 어떤 감정들이나 일들을 다시 이렇게 막 끌어 올려서 꺼내 볼 때 최은영 작가가 옆에서 나도 그랬어.
나도 이렇게 힘들었어 하면서 같이 있어주는 느낌?
이런 것들을 받으면서 서로가 서로의 곁에 있어주는 느낌인 거죠.
독자와 작가가 서로가 서로의 곁에 있어주는 느낌.
그런 느낌을 받아서 보기 싫었던 옛날의 장면들이지만 되게 용기를 갖고 꺼내보게 되는 음 저와 같은 감정을 느낄 만한 독자들이 되게 많지 않을까라는 생각이 들어서 이 책을 소개를 해드리게 됐어요.
근데 이제 완전히 반대쪽에서 아 그런 감정적인 것들에 휩쓸리고 싶지 않고 좀 관조적이고 담담하고 그런 작가의 산문을 나는 읽고 싶다 하시는 분들한테는 이 책이 굉장히 감정적인 글이다라고 느껴질 수도 있을 것 같거든요.
제가 온라인 서점 리뷰나 이런 것들을 살펴봤을 때도 그런 분들이 계시는 거 같았고 여기 실려진 열 개 꼭지 중에 제일 먼저 쓴 꼭지가 제목이 당신이 더는 나를 원하지 않는다는 기분이라고 합니다.
이 꼭지 제목부터 범상치 않죠.
그리고 하나 더 읽어보면 못생겼다는 느낌 이런 제목 괜찮으신가요?
인간과 동물 사이 이런 거.
그리고 여기 실린 이제 몇 개 꼭지는 다른 매체에 쓴 것들이고 이제 대부분의 글은 이제 자기 혼자 작가가 이제 써 내려가는 에세이인데 저는 처음에 그렇게 혼자 좀 내밀하게 쓴 글들과 어떤 테마를 가지고 청탁을 받은 그래서 쓴 글들이 어떻게 어우러질 수 있을까?
이제 편집자로서 걱정을 좀 앞부분을 하면서 읽었거든요.
근데 이 구성이 되게 좋았던 게 처음에는 이제 작가 이 최은영이라는 작가의 작가라는 정체성 그것과 관련된 글들로 시작을 해요.
그래서 백지 앞에서라는 제목과 똑같은 꼭지로 시작을 하는데 나에게 글쓰기란 게 어떤 의미인지 그리고 글을 전혀 쓰지 못했던 밝은 밤이라는 장편 발표 직전에 굉장히 좀 긴 터널을 뚫고 갔어야 됐는데 그 슬럼프 기간이 자기에게 어떤 의미였는지 그리고 쓰는 사람이 되기 전과 후 이렇게 이제 작가 정체성에서 겪은 여러 가지 감정적인 변화들 그런 것들이 쓰여 있고 그로부터 인간 최은영의 삶에 대해서.
그래서 뭐 본인이 이제 갑상선암 투병기라든가 아니면 어린 시절에 겪었던 외모 콤플렉스.
내 안에 강박.
저 사람이 나를 버릴지 모른다는 불안함.
굉장히 어린 시절부터 시작돼서 인생의 전반에 걸쳐서 영향을 미쳤던 다양한 강박적인 혹은 불필요한 부합리한 그렇지만 나한테서 떨어지지 않는 여러 가지 감정들.
그런 인간 최은영에 대한 정말 진솔한 거의 자기 고백에 가까운 글들.
그리고 이제 뒷부분에 다른 곳에서 부탁받아서 쓴 글들이 좀 이어지는데 그렇게 작가 그리고 인간 최은영 그다음 이제 사회 구성원으로서 공동체의 일원으로서의 시선이 있고 그 다음은 인간과 동물 인간을 넘어서 인간과 비인간을 아우르는 살아있는 우리 존재들로 이렇게 조금씩 조금씩 확장이 되는 그 느낌이 들어서 이 책은 저는 그냥 순서를 따라서 읽으시는 게 좋지 않을까라는 생각이 좀 들었거든요.
이렇게 앞 부분부터 읽다 보면은 이 작가가 어떤 사람인지 그래서 사회나 인간에 대해서 어떻게 생각하게 됐는지 이것이 그 하나의 흐름을 타고 좀 자연스럽게 읽힌다라고 생각을 했습니다.
우리가 왜 에세이는 작가의 진솔한 내면을 들여다본다 그 목소리를 듣는다 이런 얘기를 많이 하고 그게 대부분 맞는 말이지만 사실 어떤 면에서 이제 작가의 눈으로 본 일상의 어떤 특별한 풍경.
작가의 눈으로 본 인간과 인간 사이.
작가의 눈으로 본 삶에 대하여 이런 글들이 작가의 산문집에 많이 실리잖아요.
근데 이 백지 앞에서를 읽다 보면은 그 작가의 눈으로 시작 전에 그 작가 그 사람 그 자체 그 사람 안에 뭐가 있는지 막 이렇게 파고 내려가보는 그런 느낌이더라고요.
근데 이렇게까지 작가 자신이 자기 속을 파내어서 보여준다는 것이 어떤 절실한 마음이 있어야 가능한 것인가 좀 놀라운 마음이 들 정도로 우리가 아 진솔하고 솔직한 글이야라고 생각했을 때의 그 범위를 넘어서는 음 글들이었습니다.
최은영 작가의 작품에는 워낙에도 윤리 죄책감 연민 이런 키워드가 많이 따라붙죠.
그래서 그 작가의 소설 세계가 어디서 시작되었나를 확실히 좀 되짚어서 생각해 볼 수 있게 하는 산문집이기도 하고요.
단순히 최은영이라는 한 개인의 삶을 들여다본다 거기서 이제 그치는 게 아니라 어떤 한 사람이 타인의 고통에 아주 민감하게 예민하게 잘 반응하고 끝없이 그것에 대해 생각하게 될 수 있었나.
그것에 팬으로서 그런 생각을 하게 되고 그리고 어 책을 읽는 독자 한 독자로서 과거의 내가 지금의 나를 좀 따뜻하게 바라봐 주고 반대로 지금의 내가 아주 옛날에 지우고 싶었던 과거의 내 어떤 모습을 그때는 못했던 방식으로 위로해 주고 음 저한테는 그런 책이었어요.

그리고 마지막으로 보여드릴 책은 육중한 몸집을 자랑하는 쇠돌입니다.
이라영 작가님의 신작이고요 이게 6백 한 50쪽 가까이 돼요.
엄청 두툼하고 제목도 표지도 멋진 책입니다.
표지에 후가공이 들어가 있어요.
어 이라영 작가님 아버님께서 철광석을 캐는 광산에서 광산 노동자로 오래 일을 하셨다고 해요.
그때 이제 아버지의 노동의 역사를 포함해서 많은 탄광이 이제 폐광이 되었잖아요.
이제 그 이후에 그 일을 하던 사람들은 다 어디로 갔는가?
그 노동 이동사라고 부를 만한 책입니다.
처음에는 탄광에서 일하던 사람들은 다 어디로 어떻게 이동해서 어떤 일을 하면서 그 이후에 살았나.
폐광 이후의 삶은 어떤 방식으로 흘렀나라고 그것에 이제 궁금증을 가지게 되었는데 그걸 이제 따라가다 보니까 필연적으로 애초에 이들이 왜 탄광에서 일하게 됐는가로 더 앞서서 갈 수밖에 없었다라고 하시더라고요.
그래서 생각보다 이제 연구 집필 취재의 그 작업 자체의 스케일이 더 커지고 기간도 오래 걸리고 책도 이렇게 정리하고 남고 남고 남은 작품이 지금 650쪽에 달하는 두툼한 책으로 나온 것이죠.
음 그래서 한 가족의 노동 이동사가 중심이 되는 책인데 한국 근현대사가 너무 생생하게 담겨 있고 탄광이 뭐 지금도 남아 있는 곳이 있고 가동되고 있는 것들이 많은데 석탄이나 철광석 같은 것들을 수출하고 그것으로 이제 나라가 부유해지고 했던 시기가 분명 있죠.
그때에 비해서는 당연히 지금 사람들이 뭐 탄광 혹은 광산 노동자들에 대한 관심도 없을 뿐더러 그런 일들이 지금 어떻게 이루어지고 있는지 조차도 모를 뿐더러 표지에 이렇게 써 있어요.
산업이 사라지면 그 안에 노동도 사람도 사라지는 것일까?
이 세계를 떠받쳐온 것은 무엇이고 누구인가?
우리가 최근에 이런 얘기 많이 하잖아요.
사실은 꾸준히 나오는 얘기지만 AI 가 대체할 일 이런 것들 굉장히 많이 얘기하죠.
어떤 문명의 흐름 속에서 자연스러운 일어날 일들 중에 하나다라고 받아들이는 사람도 있을 거예요.
하지만 그 일을 하던 누군가들이 분명히 있죠.
지금도 하고 있는 사람들이 있고.
그러면 그게 무언가로 대체되거나 그 직업이 아예 사라져 버린다면 그 사람들은 어디로 가는가?
이런 생각까지는 잘 안 하는 거 같아요.
어떤 현상만 보는 거죠.
아 그 직업 없어지는 직업 1순위래 뭐 이런 식으로.
작가 이라영 선생님이 이제 일종의 자문화 기술지이죠.
자기가 실제 경험한 것들이 바탕이 되어서 부모의 말 그리고 주변인들의 말 다양한 자료 조사 인터뷰 취재 등등으로 엮어낸 책입니다.
이라영 작가님은 1976년에 강원도 양양에서 태어나서 12살까지 살았습니다.
강릉으로 이동해서 초중고를 졸업하고 그 이후에 이제 서울 부천 뭐 프랑스 미국 등등으로 돌아다녔다 이렇게 아까 소개에 지역 이름들이 구체적으로 적혀 있어요.
그것이 이 책과 연관이 되어 있기 때문이죠.
저는 이라영 작가님의 말을 부수는 말 되게 재밌게 읽었었거든요.
그 밖에도 환대 받을 권리 환대할 용기 정치적인 식탁 여자를 위해 대신 생각해 줄 필요는 없다 등등의 책을 쓴 분입니다.
총 5부로 구성이 되어 있거든요.
1부가 굉장히 긴데 1부 2부가 가족의 이야기 근데 특히 1부가 광산에서 아버지가 일하던 시절의 이야기.
2부 진짜 재밌더라고요.
너무 생생하게 잘 쓰셔가지고 진짜 재밌게 읽었고 2부에 이제 아버지가 직업을 바꾸게 된 거예요.
일하다가 그 일에서 버려진 것이죠.
그 일이 사라져서.
광산 이후의 삶.
그것이 2부이고 그리고 3부는 특히 그 광산을 배경으로 하는 노동 현장에서의 죽음과 질병들 몸에 대한 이야기.
4부는 목소리들.
폐광된 이후에 그곳에 남은 사람들과 떠난 사람들이 그 이후의 삶을 어떻게 살았나 그 실제 인터뷰를 해서 그 목소리들을 그대로 받아 적은 형식의 글이 4부에 있고.
그리고 5부는 장소들에 대한 스케치.
폐광 이후에 그 광산들이 어떻게 변화되었나 뭐 어디는 유원지처럼 변하고 관광지처럼 변하고 그런 식으로 그 장소들은 이후에 어떻게 되는가.
책이 좋았던 게 형식적으로 세 가지 내용이 잘 어우러져 있었어요.
첫 번째 기록입니다.
이라영 작가님이 이제 각종 언론 향토 자료들 책들 논문들 그 사실을 기반으로 한 기록물들 그 기록물에서 길어 올린 내용이 있고 하나는 사람들의 기억에서 길어 올린 거.
어느 면 부정확한 면이 있을 수도 있지만 사람들이 그런 방식으로 기억하게 된 이유들도 있을 거잖아요.
그래서 그 맥락을 또 다 추적하고 구술된 기억들.
이 책에 되게 큰 중심 축 중에 하나고 세 번째는 문화적인 것들.
문학 작품이나 뭐 TV 드라마처럼 일종의 재현된 것들이죠.
광산의 노동자들의 노동이나 그 당시의 시대 배경들이 매체에서 어떻게 재현되었는가.
그것은 이제 사회의 분위기가 반영이 될 수밖에 없잖아요.
사회에서 이 노동과 노동자들을 어떤 식으로 그렸나 하는 것들.
이것도 굉장히 중요하겠다라고 작가가 생각을 해서 이 기록과 기억 그리고 재현의 문제 이 삼박자를 고루 다루려고 정말 애쓰신 게 느껴져요.
이게 자문화 기술지가 거리 설정하는 것에 있어서 너무 어려울 수밖에 없잖아요.
그러다 보니까 그 한계를 어떻게든 극복하기 위한 작가의 노력.
그 삼박자가 딱 어우러져서 누군가의 주관적인 입장만 전하는 것도 아니고 그리고 어떤 사실의 나열로만 끝나는 것도 아니어서 정말 말 그대로 재밌게 읽을 수 있고 너무 생생해서 정말 많은 걸 배울 수 있는 책이었습니다.
사실 이 책을 집어들게 된 계기가 있었어요.
그 계기가 한강 작가님의 첫 장편 소설 검은 사슴입니다.
제가 이 책으로 독서 모임을 하게 됐어요.
서점에서 초대를 받아서 이 책으로 독서 모임을 하자는 이제 제안을 받고서 오랜만에 이 책을 다시 읽었는데 내용 자체가 어 갑자기 사라진 한 여성을 찾기 위해서 주인공 두 남녀가 탄광촌에 내려가서 강원도에 탄광촌에 내려가서 음 그 사라진 여성을 찾기 위해 추적해 가는 이야기.
그게 이제 기본 골자이고 검은 사슴이라는 제목 자체도 읽어보신 분들은 아시겠지만 그 탄광하고 떼려야 뗄 수 없는 존재이기 때문에 이 책을 읽고 있는데 갑자기 어 쇠돌 같이 읽으면 너무 좋겠다라는 생각이 든 거예요.
그래서 같이 읽었는데 너무 좋았다.
서로가 서로를 보완해 주면서 이 검은 사슴 속의 인물이 훨씬 더 저한테 갑별하게 강하게 각인될 수밖에 없었고 그리고 검은 사슴을 더 풍부하게 읽게 도와준 게 쇠돌일 수밖에 없고.
쇠돌에도 검은 사슴 이야기가 나오거든요.
그 사라진 세계와 사라진 목소리들을 채굴하려는 그 작업이 검은 사슴을 쓴 작가의 어떤 의도와도 완전히 무관하지 않고요.
그리고 저는 이제 개인적으로 이 뒷부분에 장소들 스케치하는 5부를 보다 보면은 강원도 얘기가 많이 나올 수밖에 없는데 제가 10대 한 6, 7년을 강원도 동해시에서 보냈거든요.
그래서 저에게 너무 익숙한 풍경들이기도 하고 어 평소에 완전히 잊고 살았는데 이제 작가님의 묘사를 떠올리면서 아 맞아 그때 다른 도시 다른 지역에 있다가 강원도 집으로 돌아갈 때 시멘트 공장 돌아가던 거 태백 같은 데 지나가면 저기가 옛날에 어떤 곳이었어라고 어른들이 얘기해 주던 거 동해시 안에서의 또 몇몇 풍경들 이런 것들이 묘사가 되는 부분이 있어서 깜짝 놀라기도 했어요.
그래서 아 거기가 이렇게나 변했구나.
저도 동해시 안 가본 지 너무 오래됐기 때문에 오히려 책으로 제가 살던 곳이 어떻게 변했는지를 좀 알게 되는 것도 개인적으로 신기한 경험이었고 10대 시절에 그런 이미지 조각조각들이 환기가 되면서 내가 그때 그냥 그렇게 스쳐 갔던 풍경들 안에서 어떤 사람들이 어떤 일들인가를 하고 있었구나 하는 것들.
그리고 그때만 해도 탄광 사고와 관련된 뉴스들이 많이 났던 거 저도 아직 기억하거든요.
몇 시간 만에 극적 생환 막 이런 거.
그러면은 그 살아 돌아온 사람들이 얼마나 뭐 천운이었는지 어떤 인간 극복의 서사를 그렸는지 막 이런 거에 스포트라이트가 비춰지지 그 사람들이 어쩌다가 그런 사고를 당했고 그 이후에 어떤 후유증을 겪는가 이런 얘기는 사실 거의 없잖아요.
저한테도 그런 기사들도 막 이렇게 떠오르고 그렇게 누군가가 생사의 고비를 넘겼던 일들이 그냥 일반적인 어떤 교훈처럼 쓰여지고 마는 그런 기사들 그것도 많이 생각이 나기도 했고요.
그리고 요즘도 흔히 쓰이는 막장이라는 단어도 음 생각해 볼 여지가 있겠죠.
막장 드라마 할 때 그 막장 같은 거.
언어가 어떻게 사회적인 이미지를 만드는가 이런 것들에 대한 문제뿐만 아니라 특히 쇠돌에서 가장 빛나는 부분은 그 노동자들 중에 여성 노동자들은 어떤 역할을 했는가 그건 정말 생각도 못 해 봤던 거 같아요.
그래서 광산 노동자라고 했을 때 당연히 남성들의 이미지만 떠오르고 실제로 여성들은 여성들이 들어가면 재수없다 그래서 들어오지 못하게 하고 그랬다 그럼에도 불구하고 여성들이 거기서 그 갱도 밖에서 광석을 골라내는 선광공이라고 부르는데 선광공 일을 많은 여성들이 했던 거 제대로 된 뭐 마스크나 보호 장구 없이 그 일을 했던 여성들에 대한 묘사.
그리고 당시에 어용 노조가 대부분이었던 상황에서 그 어용 노조를 갈아엎고 노동자들 스스로 민주적인 방식으로 노조를 만들었을 때 그 첫 번째 노조 위원장이 이라영 작가님 아버님이었다고 하더라고요.
그래서 이제 그때의 장면들 같은 것들을 포함해서 그렇게 어용 노조를 민주 노조로 바꾸는 결정적 역할을 했었던 것도 어떤 여성들의 몫이었고.
그래서 노동자들의 목소리는 대부분 기록되지 않는데 그 중에서도 특히 여성 노동자들의 목소리는 거의 지워져 있다 보니까 그 부분을 다시 쓰기를 해야겠다 했던 그 책임감 같은 것들이 잘 보이는 책이기도 합니다.
뒤표지에 쓰인 들어가는 글 중에 일부 발췌되어 있는 부분이 좋아서 이 부분을 읽어볼게요.
변화하는 산업 지형과 소멸하는 직업 속에서 견디고 이동하는 사람에 대한 기록이다.
실제로는 거의 마주하지 않지만 은유 속에서는 풍성하게 존재하는 광산, 광부, 막장 등에 대한 실제 목소리를 들리게 하는 작업이다.
누군가의 삶을 은유 속에 가둘 수 없다.
사회에서 보이지 않았기에 이동과 사라짐도 보이지 않는.
그러나 이 사회를 지탱해 온 어떤 존재들의 움직임과 목소리를 추적하기로 한다.
한 사람의 노동 이동에는 한 시대와 장소의 변화가 담긴다.
노동자들의 목소리에는 그들의 생각과 감정이 숨어 있다.
노동자의 입과 노동자의 발을 따라갔다.
와 이 책 근데 진짜 밑줄 많이 그었어요.
당시에 언론 자료들 같은 것도 꽤 많이 실려 있어요.
이라영 작가님이 가지고 있는 사진 자료들 것들도 흥미로웠습니다.
그래서 이 분량에 압박감을 느끼실 수 있지만 어려운 책 아니고요.
정말 좋은 책이다.
라고 말씀을 드리고 싶어요.
나는 누구인가라는 질문은 어떤 노동이 나를 키웠는가를 품고 있다고 생각해 왔다.
읽으면 당연히 나는 어떤 노동이 나를 키웠나 이 생각하게 될 수밖에 없겠죠.
이런 질문이 마음을 끈다 하시는 분들께는 정말 권하고 싶은 책입니다.
읽어보시면은 좋겠습니다.
그리고 검은 사슴도 아직 안 읽어보신 분들 계시다면 이거 읽을 때 같이 읽으시면 더 좋을 만한 작품이고요.
첫 장편부터 어떻게 이렇게 하면서 또 오랜만에 검은 사슴도 읽었어요.

네 여러분 이렇게 6월에 함께 읽고 싶은 책 몇 권 보여드렸습니다.
지금 갑자기 날이 더워져서 선풍기를 켰더니 눈과 목이 마르기 시작했어요.
정말 여름이 갈수록 길어지는 거 같아요.
너무 두렵습니다.
어쨌건 여러분 끝까지 시청해 주셔서 감사하고요.
그리고 오늘 소개해 드린 책들 관심 가는 책 있으시면 뭐 어떤 책인지 또 댓글로 남겨주시고 또 재밌게 읽고 있는 책 있으시면 저에게도 나눠주시면 좋겠습니다.
다음 영상에서 다시 뵙겠습니다.
감사합니다.