안녕하세요, 여러분.
미로입니다.
공간이 좀 바뀌었죠?
가구 배치를 새로 해봤습니다.
어떠신가요?
예쁜가요?
눈 깜짝할 새 5월이 끝나버렸더라고요.
그래서 오늘은 6월에 읽을 책들 소개해드리려고 합니다.
이걸 왜 하냐면 제가 유튜브 시작하고 나서 책 읽는 시간이 많이 줄었거든요.
근데 읽어야 될 책들은 여전히 많아서 서동요의 힘을 빌려 6월엔 책을 좀 많이 읽어보려고 이렇게 영상을 만들었습니다.
서동요 독서법이란?
거짓 소문을 퍼뜨려 선화공주와 결혼한 서동요의 서동처럼 앞으로 읽을 책을 주변에 미리 선언하고 소문 냄으로써 스스로에게 심리적 압박과 동기를 부여해 기어코 완독률을 끌어올리는 자기 암시적 독서 전략.
제가 6월 말에 이 책들을 다 읽을 수 있기를 파이팅.

첫 번째 책은 고갱이입니다.
네, 민음사 북클럽에서 나온 책이었고 잃어버린 시간을 찾아서를 읽기 전에 읽을 수 있는 가이드 책 같은 거라고 할 수 있는데요.
고는 아무도 시키지 않았어요.
6월에 무조건 읽으라고 아무도 시키진 않았는데 시기상 민음 북클럽에서 잃어버린 시간을 찾아서 읽기 챌린지 같은 걸 아마 할 거란 말이죠?
그러면 그 전에 앞서서 고갱이를 좀 읽어야 할 거 같아서 그런 마음에 고갱이를 일단 읽었으면 좋겠고 이걸 시작을 해야 잃어버린 시간을 찾아서를 뭔가 읽던지 뭐 어떻게 될 거 같아서 요 고갱이를 좀 시작을 했으면 하는 마음을 갖고 있습니다.

다음은 아리스가와 아리스에게 바치는 일곱 가지 수수께끼입니다.
이 책은 지난 북하울 영상에서 소개해드렸는데요.
아리스가와 아리스 데뷔 35주년을 기념해서 일본의 추리 소설 작가들이 아리스가와 아리스의 스타일을 본따서 만든 헌정집입니다.
제가 이걸 사고 좀 묵혀두고 있긴 했는데 SNS에 이 책 관련 리뷰가 점점 올라오는데 다들 재밌다라는 평을 하시더라고요.
그래서 더 이상은 묵혀둘 수 없겠다.
이번 달에는 읽어야겠다라고 생각을 해서 요거를 꺼냈고 제가 또 때마침 다음 주에 일본 여행을 가요.
그래서 요거를 좀 가져가면 되겠다라는 생각으로 이 책을 선택을 했습니다.
아리스가와 아리스를 위한 헌정집이라고 했잖아요.
근데 제가 아리스가와 아리스를 읽어본 적이 없어요.
그래서 요거를 읽기 위해서 5월에 아리스가와 아리스의 책 쌍둥이 악마를 미리 읽어뒀습니다.
아리스가와 아리스의 책은 사실 많은데 요 작품을 선택한 이유는 두 권짜리이기 때문입니다.
추리 소설들은 생각보다 분량이 짧잖아요.
대부분 500페이지도 안 하는 책들이 많았기 때문에 오랜만에 이렇게 긴 호흡을 가진 책이라서 이걸로 읽어보려고 했고 고립된 두 마을에서 연쇄 살인이 발생한다는 내용인데 그런 부분들이 재밌을 거 같아서 5월에 열심히 읽었습니다.
이 책에 대한 리뷰는 요 헌정집까지 다 읽고 한꺼번에 가져와보겠습니다.

다음은 1938 타이완 여행기입니다.
최근에 부커상 수상을 한 책이라서 그 수상 소식 듣자마자 바로 다음날 서점 가서 구매를 했습니다.
대만 작가의 소설인데 대만도 일제 식민지였잖아요.
그래서 일본 여성의 시선으로 식민지인 대만을 여행하는 이야기라고 해가지고 이것도 재밌을 거 같고 그리고 아시죠?
이런 상 받은 책 이런 거는 남들이 다 읽을 때 같이 읽어줘야 또 재밌거든요.
그래서 얘도 6월에 읽었으면 좋겠다.

다음은 다섯째 아이입니다.
제가 회사에서 하는 독서 모임에서 요 책을 이번 달에 하기로 해서 읽어야 되고요.
아이를 많이 낳아서 화목한 가정을 꾸리는 걸 꿈꾸는 두 남녀가 결혼을 해서 다섯째 아이를 낳았더니 뭔가 이 다섯째 아이가 이상한 거죠.
근데 뭐가 어떻게 이상한지는 모르겠어요.
그 다섯째 아이가 이상하다라고만 소개가 돼서 그 이상한 다섯째 아이를 둘러싼 미스터리 스릴러 이런 거 같더라고요.
그래서 이거를 다들 어떻게 느낄지 궁금해서 요번 독서 모임에서 진행을 하기로 했습니다.
그래서 아마 요거부터 빨리 읽어봐야 할 거 같아요.

다음은 쾌적한 사회의 불쾌함입니다.
이 책은 교환 독서를 하기 위해서 읽어야 되는 책인데요.
책을 선택한 이유는 이 쾌적한 사회라는 게 저희가 노키즈존, 노시니어존 이런 것들을 찾아다니잖아요.
근데 그런 노키즈존이라는 것도 쾌적한 공간이지만 차별적인 공간이기도 하잖아요.
그런 것들에 대해서 좀 생각을 해보게 하는 책인 거 같아서 읽고 전달을 해야 하는데 제가 소설이 아닌 것들에는 항상 약해가지고 좀 자신이 없습니다.
그래도 이번 달에 시작은 했으면 좋겠네요.
파이팅.

다음은 우리는 어떻게 공범이 되는가입니다.
이 책은 아직 제 손에 없어요.
도서관에서 빌려봐야 되는데 아직 대여를 하지 않았고요.
요 책은 독서 모임 해야 돼서 읽어야 되는데 6월 말에 아마 독서 모임이라 네, 이것도 읽어봐야 됩니다.
아까 보여드렸던 쾌적한 사회의 불쾌함이랑 비슷한 느낌으로 인문학 책이고 제목 그대로입니다.
비윤리적인 거를 알면서도 왜 우리는 그걸 따르고 함께 하게 되는가?
왜 공범이 되는가에 대해서 분석하는 책인 걸로 알고 있고 독서 모임 때 아주 많은 얘기가 나올 거 같아서 기대가 됩니다.
이번 달에 인문학책 두 권 쉽지 않고 용기를 주세요.

마지막은 오디세이아입니다.
8월에 크리스토퍼 놀란의 오디세이 영화가 개봉을 한다고 해서 그 전에 원작 읽고 가야죠.
그래서 읽어야 되고요.
약간 세트처럼 일리아스를 읽고 오디세이아를 읽어야 된단 말이죠.
그래서 정말 정말 다행인 건 제가 올 초에 일리아스를 다 읽었어요.
그래서 다행히 오디세이아만 이번 달에 읽으면 영화 보러 갈 수 있습니다.
그나마 다행인 건 일리아스보다 오디세이아가 얇아요.
아주 다행입니다.
그리고 제가 일리아스를 1월 1일에 읽기 시작해서 하루 종일 책만 읽어서 거의 이틀 안에 끝냈었고 요 인덱스들 보이시죠?
아주 재밌게 읽었습니다.
어려울 거 같아서 걱정했었는데 굉장히 재밌었어요.
전투 씬이나 이런 것들에 대한 묘사나 여러 가지 재밌어서 오디세이아도 재밌게 읽을 거 같습니다.
이것도 다 읽으면 영화 개봉 전에 정리해보는 영상 준비해 보겠습니다.

네, 이렇게 해서 이번 달 총 7권의 책을 읽어야 하는데요.
할 수 있겠죠?
서동요의 힘을 믿고 도전해보겠습니다.
그럼 저는 6월 말에 얼마나 읽었는지 결과를 갖고 돌아오겠습니다.
여러분의 일상에 늘 기분 좋은 반전이 함께 하길 바라며 미로였습니다.
바이.