안녕하세요, 여러분.
데이지입니다.
일주일 동안 읽은 책.
오늘은 종이 책 두 권 그리고 전자 책 두 권 스포 없이 재밌게 소개해 보겠습니다.

첫 번째 책은 이율이 작가님의 웨하스 소년.
이유리 작가님 팬 많죠.
피노빵을 퐁 그 이별에 관한 소설집 읽자 읽자 해놓고 아직 만나지 못했는데.
제가 이유리 작가님의 위픽은 읽었더라고요.
잠이 오나요.
주인공이 불면증을 겪는데 중국어 앱에 불면증 검색해서 나온 베개를 구매하게 됩니다.
밤에 베고 누웠더니 베개에서 목소리가 흘러나오는 거죠.
그리고 오늘 소개해 드릴 책이 좀 그런 비슷한 발칙한 장르성?
그런데 어두운 쪽이 아니라 밝고 다정하고 사랑스러운 쪽입니다.
짧은 글 모음집이고요.
14편이 실려 있는데 한 200페이지 정도 된 거 같아요.
그래서 자기 전에 출퇴근할 때 읽기 좋다.
이 책의 작가의 말을 여러분께 꼭 소개해 드리고 싶어요.
작가님의 어릴 적 에피소드가 나오는데요.
어릴 적 냇가에서 놀다가 찌그러진 낡은 음료수 캔을 발견을 한 거예요.
살랑살랑 귀에 대고 흔들어 보니 목소리가 들려요.
열지마.
열지마.
더 꼼꼼해지잖아요.
열고 싶어져요.
부탁이야.
대신 다른 경우를 들어줄게.
뭔데?
네가 나중에 커서 뭔가 되는 줄게.
인간 그런 거 좋아하잖아.
재밌겠지.
아, 근데 그것도 궁금하긴 해요.
좋아.
역시 큰 거다.
그러면 눈 감고 양손에 캔을 잡아.
캔 속에 존재가 이어서 말합니다.
흥미롭군.
동시에 흥미롭지 않기도 해.
그게 무슨 말이야?
너의 삶은 사랑으로 가득하지만 사랑은 곧 동일한 고통이기도 하지.
너는 많은 것을 가졌지만 네가 가진 것들은 널 수시로 괴롭힐 거야.
너는 아름답지만 너의 취한 마음에 가릴 수 있을 만큼 사랑스럽진 않아.
너는 구간하지만 너의 머릿속의 폭풍을 멎게 할 수 있을 만큼 강하진 않을 거야.
아, 대체 뭐가 된다는 건데 그래서.
아, 너는 이야기를 지어내는 사람이 될 거야.
뭐야?
모험가가 되고 싶었는데.
그래도 약속은 약속이니까 실망했지만 캔을 다시 냇가에 돌려줍니다.
그리고 수년 후 작가님은 양동이와 사를 들고 다시 그 냇가를 찾아가죠.
캔을 찾고와 말겠다.
하지만 이미 그 냇가는 시멘트로 매워졌고 펜션도 세워져 있고 그리고 이 여은 글은 이 문장으로 끝납니다.
그러니까 뭐 그렇게 된 거다.
그렇게 된 작가님이 들려주는 여덟 편의 이야기가 이어집니다.
정말 어디서도 들어보지 못한 주제 글들이 많거든요.
예를 들면 행성들을 식물 마냥 기르는 외계인 종족이 나오는데 지구를 기르는 거예요.
요즘 유행이 돼요.
외계인들 사이에서.
근데 얘 문제가 있어요, 지구가.
인간이라는 해충이 자라나요.
그래서 인간들을 없애는 해충약도 막 구할 수 있고 그런 이야기부터.
인간의 기억을 빨아 먹는 보석 보끼.
하루 중 즐거웠던 순간을 리플레이하게 해주는 기쁜 목걸이.
제가 제일 좋았던 글은 뜨개인들에게 강력 추천하고 싶은 시간 뜨개질입니다.
주인공이 5년차 니터인데 니터는 대바늘을 하는 뜨개인을 뜻해요.
아, 오늘은 무엇을 뜰까?
아 스웨터를 떠야겠다.
그리고 이제 뜨개실 가게에 도착을 하는데 여기서는 실을 잣는 그러니까 실을 만드는 방법이 매지컬 마법적이에요.
자신이 귀중하게 영원히 기억하고 싶은 순간을 떠올리면 그 기억과 어울리는 실이 나옵니다.
그래서 주인공의 엄마 또한 뜨개인데 돌아가신 아빠를 생각하며 실을 만들었고 그걸로 묘를 덮을 담요를 뜬다던가.
추억을 뜨개 하는 사랑스러운 이야기가 나오는데.
이게 뜨개 하는 마음을 너무 잘 그린 이야기인 거죠.
뜨개인에게 하면 안 되는 말이 있어요, 여러분.
바로 이거 떠 줘 이거거든요.
왜냐면 뜨개는 시간이 어마어마하게 걸려요.
저도 뜨개를 시작하기 전까지는 정말 몰랐는데 시간 정성, 노동, 뭐 자재가 어마어마하게 들어간다.
그래서 뜨개인 이 자신이 뜬 걸 선물한다?
이거는 진짜 사랑이다.
어 뜨개 인으로서 사랑을 읽는 그런 아름다운 소설이었습니다.
뜨개인들에게 강추 강추.
이 책이 마음 산책 출판사에서 나온 짧은 소설 시리즈더라고요.
그리고 놀랍게도 제가 읽었던 이중호 작가님의 만두 눈물, 사람 눈물, 김쿠엽 작가님의 행성 어서점도 이 시리즈였다.
또 너무 유명한 최현형 작가님의 쓰지 않아도 박서련 작가님의 코믹 헤븐에 어서 오세요.
문조 작가님의 당신이 준 것도 지금 담아 놨는데.
이 시리즈 여러분 타임 킬링 용으로 추천드린다.

다음 책은 윤강은 작가님의 저편에서 이리가입니다.
저의 민음부클럽 선택 도서여서 여러 차례 소개를 해 드렸지만.
제 차 이 엄청나게 흥미로운 세계를 설명드리자면 자원이 고갈되고 기술이 도태된 미래 한반도 또 끝없는 설원 겨울이 펼쳐지는 배경입니다.
디스토피아.
남의 안에는 식량 기지 온실 마을이 있고 철을 가공하는 중부의 한강 마을 그리고 최전방을 지키는 암록강 마을이 있습니다.
개 썰매로 이 세 마을 간의 물자와 정보를 교환하고요.
아슬아슬하게 이 협력 관계가 유지가 되지만 전쟁의 기미가 보이자 변화가 일어나는.
네, 저는 이 찢어진 위기의 사회, 흔들리는 규범 이런 것들을 좀 집중적으로 다룬 그러니까 한반도라는 특수한 배경에서 나올 수 있는 어떤 이야기들을 기대를 했는데 그게 아니라 이 재난 안에서 살아가고 있는 다섯 청년들의 내면을 다루는 이야기였다.
그게 조금 아쉬웠지만.
전 디스토피아 물에서는 좀 외부 세계의 사건이 웅장하게 긴박하게 흘러가는 걸 더 좋아하는 거 같아요.
그래도 마지막 페이지에서 아 이 이야기를 위해 이렇게 쓰였구나를 이해하게 되었던 거 같습니다.
스포가 되지 않는 선에서 잘 소개를 해 드리자면.
이야기 속 다섯 청년들은 디스토피아적 체제에 수능할 것인가 혹은 탈출할 것인가라는 저에게는 유일한 선택 같았던 기존의 이분법적 질문을 과감히 넘어섭니다.
무너진 세계 속에서 진정으로 사랑하며 살아남는다는 것의 의미를 치열하게 되물으며 생존의 본질을 깊숙히 파고듭니다.
책 속 다섯 인물들이 한 선택이 저에게는 너무 판타지처럼 들리는 거예요.
20대에 저는 힘든 상황 앞에서 아주 쉽게 도피를 하는 사람이었어요.
도망을 진짜 잘 가는 사람이었어요.
근데 그게 살고 싶어 뭐 이런 마음도 당연히 있었겠지만 부끄럽지만 책임지기 싫어서 그 책임감이 너무 무서워서도 있었던 거 같아요.
어쨌든 도망을 쳐도 언젠가 어딘가에 도달한단 말이죠.
그래서 책임을 지고 버티는 법을 이후 둘이 또 아프게 배웠던 거 같아요.
누군가에게 문제를 털어놓고 함께 버티거나 도망치는 방법은 알지 못했다.
그러기에 이들의 연대는 제게 일종의 판타지처럼 다가옵니다.
홀로 살아남기 급급했던 세상에서 사랑 안에서 함께 생존하려는 이 다섯 명의 청년들이 과연 어디에 도달하게 될지 스포를 피하려다가 되려 스포해 버려서 이렇게 나레이션 해 아린 설원의 이야기였습니다.
아린 설원의 이야기였습니다.
그리고 이 책에 두 가지 재밌는 비하인드.
윤강은 작가님께서 00년생이세요.
그러니까 진정으로 젊은 작가셨다.
5점짜리거든요.
그리고 두 번째로는 책 제목 저편에서 이리가가 저는 저쪽에서 1위로 와를 재밌게 표현한 건 줄 알았어요.
내편이 되어 줘 그런 좀 정치 세력 싸움처럼 이 제목을 읽었는데 아니었.
이리가가 동물 이리였습니다.
왜?
저편에서 이리가 오네?

다음으로는 제 최애 중 한 분이시죠.
우다영 작가님의 북해에서입니다.
핀 시리즈이고 제가 그간 작가님의 소설집만 읽었더라고요.
그러니까 장편 소설 아직 안 내신 거 같아요.
근데 그 와중에 그나마 긴 소설을 읽게 되었다.
그것만으로도 우선 행복했고요.
그러나 이야기가 쉽지는 않았어요.
또 소설집처럼 읽혔어요.
왜냐 액자식 소설입니다.
주인공 나선의 아버지는 직업 군인입니다.
그리고 장교 제자들을 늘 집으로 초청해요.
밥도 먹이고, 술도 먹이고 늘 대화를 합니다.
여기엔 두 가지 목적이 있는데 7년 전 죽은 군인 아들의 죽음의 슬픔을 잊기 위해서 그들의 이야기를 들으며 아들을 다시 복원하기 위해서.
또 딸 나선의 짝을 어 맺어 주기 위해서.
그러니까 나서는 그 자리가 여러모로 불편할 수밖에 없습니다.
그런데 어느 날 처음으로 참여한 한 장교가 자신의 할머니인 오경이 15살 때 겪은 전쟁의 비극을 들려줍니다.
그러면서 이야기가 넘어가요.
오경은 어느 날 눈을 떴는데 언니들이 옷 입어 옷 껴입어 외치고 있습니다.
전쟁이 터진 거예요.
쪼게 입는다면 총알을 막을 수 있지 않을까 그런 생각에 이제 소녀들이 옷을 껴입었던 거 같아요.
그리고 밖으로 막 뛰쳐 나가는데 어느새 언니들은 다 사라졌고 오경만 열심히 뛰고 있습니다.
그리고 그 뒤를 총을 들고 쫓아오는 군인이 있어요.
그러다가 팍 포격이 일어나며 오경은 무너진 구조물 속에 갇히게 됩니다.
도와주세요.
살려주세요.
외워 내도 그 누구도 듣지 않아요.
그러다가 하부가 지났나 돌틈 사이로 총구가 나옵니다.
오경을 쫓고 있던 군인도 옆에 갇힌 거예요.
그런데 총 끝에 비스킷이 있어요.
그래서 저과 같았던 그에게 비스킷을 얻어 먹으면서 이제 삶을 연명하고 있어요.
둘은 정신을 놓치 않기 위해 대화를 시작하고 그들의 이야기가 또 이제 하나 둘씩 펼쳐집니다.
마지막에는 다시 나선과 이 이야기를 들려 준 장교의 대화로 결말이 나는데 이 결말이 너무 좋아서 그래 나는 이런 결말을 있기 위해 내가 독서를 참 좋아하지 그런 마음까지 들었다.
그런 마음까지 들었다.
근데 쉽지는 않아서 작가님이 책 출간 기념 라이브 방송을 하셨더라고요.
그 영상을 보고 마음에 와닿는 내용들을 정리해 왔습니다.
오경과 군인은 처음 만났고 서로 죽이려고 하고 도망가는 사람으로서 만나 동시에 무너집니다.
고립된 채 작은 총구나 비스킷 통이 우갈 정도의 작은 구멍 정도로 이어지는데.
저는 그 이어져 있다는 것을 주목해 보고 싶었어요.
우리가 이렇게 다른데도 같이 살아가야 한다니.
그리고 소설 속 인물들이 삶이라는 것과 어떻게 싸우고 있는지, 어떻게 싸운다고 생각도 못 하는 채 견디고 있는지 보여주고 싶었어요.
어떤 인물들과 어떤 이야기들이 어떻게 서로에게 아주 해미하고 느슨한 영향이 됐는지 아니까.
이 이야기들을 다 관통해서 마지막 장면에 도달했을 때는 놀라운 일이라고 생각해 주셨으면 했어요.
결국에는 이런 폐어도 폐어가 된 이 공간도 그리고 어떤 한 사람의 인생을 그렇게 본다면 그 인생도 한마디로 말할 수 없는 것이 되더라고요.
고통스러운 얘기도 많지만 저는 위로의 이야기라고 생각을 했어요.
너무 좋죠?
그렇게 북해설을 읽었습니다.

마지막으로는 이두온 작가님의 돈 안 쓰면 죽는 병.
여러분 밀리의 위픽 소설들이 많이 업데이트 되었어요.
그래서 그 기념으로 읽게 된 책인데.
이동원 작가님이 제가 일전에 소개해 드린 러브 몬스터를 쓰신 작가님이에요.
사이비 종교 그리고 수영관을 배경으로 한 스릴러.
인데 그때도 충격적이었고 이번 위픽도 마찬가지였다.
주인공인 나는 자신의 사이즈가 아닌 사사 사이즈의 원피스를 사러 중국 월에 나섭니다.
그리고 기다리고 있던 판매자 닉네임 젠틀맨은 주인공을 보자마자 가격을 더 높여야겠다고 갑자기 다른 말을 하는 거예요.
어 당황스럽죠.
얼마예요?
사야 되는데.
근데 남자가 갑자기 대화 중에 원피스를 안고 도망갑니다.
너무 황당하죠.
그래서 뒤쫓아 가요.
밤 앞에선가 넘어져 가지고 갑자기 포건을 서슴없이 합니다.
너한테 이 옷이 어울릴 것 같냐 이 대머리 환자야?
주인공이 뒤쫓아 오다가 쓰고 있던 벙거지 모자가 벗겨진 거예요.
그래서 자신의 치부가 다 드러난 거예요.
근데 이게 사실 병이에요.
플라마라는 병이거든요.
원인 불명의 희귀 질환인데 전 세계에 퍼졌습니다.
성인에게만 발병하고 처음에는 뭐 앞머리 그리고 정수리부터 탈모 증상이 시작하는데.
그 후로 혹이 생겨요.
혹이 그리고 계속 커집니다.
꼬깔콘처럼.
그다음에 빵 터져서 죽어요.
오 마이 갓.
근데 이게 언제 생기냐 정확히 이증된 건 아니지만 자본주의 시스템에 저항할 때 생기는 거 같아요.
왜냐면 브라질에서 자급 자족하여 살아가는 한 마을 사람들이 다 죽었거든요.
그리고 주인공 또한 스트레스성 쇼핑을 하다가 아 더 아껴야지 하고 거지 방에 들어가게 되거든요.
돈 아끼는 챌린지 하려고 그때부터 이제 3년간 병을 앓게 되었어요.
이 병을 늦출 수 있는 방법은 소비할 때 나오는 도파민을 통해서예요.
무용한 것을 계속 소비를 해야 합니다.
그래서 주인공이 그 사사 원피스 자기가 입지도 않을 것을 사러 나갔던 거고요.
그런데 아이러니하게도 이 병 때문에 쉬고 있던 청년들 퇴직한 노인들 모두 나와서 일을 합니다.
모든 사람들이 열심히 일하고 돈을 써요.
그래서 자본주의 시장이 더 막 열심히 돌아갑니다.
이 미치도록 황당한 설정을 통해서 이 자본이라는 가치 평가가 얼마나 인간을 옥죄는지 어떻게 부속품으로 만드는지를 파헤칩니다.
아 근데 이 책을 읽으면서 씁쓸해지더라고요.
사회 초년생 시절 진짜 열심히 일하는데 돈 쓸 시간도 없이 일하는 거 같은데.
그리고 소비는 내가 이 일을 유지하기 위해서만 하는 거 같은데.
입고 갈 옷, 먹을 음식, 월세 또 내가 열심히 일했으니 보상하는 정도인 것 같은데 남는 게 없는 거예요.
늘 숨을 헐떡이고 또 앞에서도 뒤에도 계속 돈 벌어 돈 써.
다 열심히 달리고 있어요.
여기서 그냥 탈출하는 방법도 모르겠고.
돈 이외에 소중한 가치들에 눈을 돌릴 여유도 없는 거예요.
모든 게 그냥 그 소비 안에서 이루어진다.
사랑도 우정도.
그리고 또 지독하리 마치 잔인한 게 이 자본주의 시스템은 우리를 연결합니다.
나의 소비는 누군가를 숨쉬게 하고 타인의 소비는 나 뭐 나의 가족의 또 생활을 돕고 그러니까 저랑 먼 나라에 있는 어떤 사람이 인류의 정으로 연결된 게 아니라 돈으로 연결되어 있다.
그래서 돈은 중요하지 않아라는 말은 너무 모순적이다.
근데 그럼에도 불구하고 이 거대한 자본의 소용돌이 속에서 어떻게 나만의 보폭을 찾아 나설 것인가.
내가 감당할 보폭, 내가 만족스러워할 수준 기준점을 찾아 나서는 것 너무 진부하지만 그 메시지를 아주 잔인하게 알려주는 책입니다.
작가님께서도 이제 글 쓰는 사람으로서 돈 앞에서 너무 큰 무력감을 느꼈고 원한을 담아 돈에 대한 소설을 쓰셨다고 합니다.
그리고 뭐 중국 거래 나온 젠틀맨이 계속 나오는데요.
어떤 말도 안고 싶지 않습니다.

네 여러분 그렇게 네 권의 책을 읽었는데 근데 이번에 읽은 책들의 작자님들의 연령대가 다 다양해요.
20대부터 40대까지.
그런데 메시지가 어떻게 살아갈 것인가?
웃고, 품고, 기억하고, 저항하고 그렇게 한 메시지 안에서도 다양한 이야기를 읽는 시간이었던 것 같습니다.
즐거운 독서 시간이었다.
네 여러분, 영상 봐 주셔서 감사드리고.
저는 곧 또 만나요.
바이 여러분.