“애도에는 완벽한 방법이란 게 없어요, 비선형적이고 치유는 때로 불가능하기도 하지요.
그래서 현실 속 행복하게 사는 법을 배우는 태도가 필요하지 않을까요.”

한국계 미국 작가 윤지현(35)은 16일 서울 마포구 휴머니스트 사옥에서 열린 기자 간담회에서 자신의 첫 장편 소설 ‘그리고 강은 그녀를 끌어내린다’의 시사점을 이렇게 소개했다.
‘행복하게 사는 법’은 실상 “상실, 슬픔과 가까이하는 태도”다.

‘그리고 강은 그녀를 끌어내린다’는 한국 민담과 설화를 접목하여 미국 청소년 소설의 새로운 흐름을 제시한다.
2025년 10월 현지 출간되며 11개국에 선판매되어 화제를 모았다.
영미권 여러 영어덜트(Young Adult) 소설은 폭력과 위선으로 점철된 어른 세계에 기만·희생당하는 10대의 분노와 원한을 장르적으로 발산시킨다는 특징을 갖는다.
하지만 여기서도 비서구권 특히 아시아계 10대를 대표하는 캐릭터나 서사는 드물다.

윤 작가의 작품은 ‘물귀신’이라는 민속 기담과 고전 소설 ‘장화 홍련’을 모티프 삼아 공포와 판타지를 극대화한다.
백인 주류의 한 휴양 마을에서, 엄마 구실을 해온 한미래와 한살 아래 동생 수진이 주인공이다.
자매는 10대 초반에 어머니를 교통사고로 잃었다.
소설은 마을의 블랙파인강에서 익사한 10대 후반 언니의 목소리로 시작한다.
미래는 다만 말한다.
“(…) 동생아.
네 목소리가 들려.
(…) 그 부름에 응답할게.
돌아갈게.” 집안 여성에게만 전해지는 내력이 죽은 것을 되살리는 능력이다.
다만 작은 생명체에만 허락된다.
슬픔을 못 이긴 수진이 금기를 깨고 미래를 되살리지만, 미래는 소설 가득한 ‘죽음’의 비밀을 파헤치며, 어른 무리를 상대로 처절하게 복수하는 이로 변모해 간다.
‘물귀신’이 원형이 되는 까닭이다.

윤 작가는 한국어판 서문에서 “죽은 이를 되살렸다고 해서 죽기 전과 같아질 수 있을까” 자문하여 “책을 쓰는 동안 슬픔을 묻어 두기보다는 슬픔과 함께 살아가는 법을 배우는 게 얼마나 중요한지 깨달았다”고 말했다.
이 소설 복판에서 세밀히 그려지는 한국식 ‘제의’의 의미이기도 하겠다.

“한국의 디아스포라를 많이 만났는데 지역이 다 달라도 죽음과 탄생을 유사한 방식으로 기념한다는 것이 본질적으로 특별해 보였어요.
그 공통점이 우리를 묶어줍니다.”

1991년 미국 샌프란시스코 베이 지역에서 태어난 윤 작가는 20대 초반부터 시를 썼고 2020년 시집 ‘늘 허기진 이들’(Some Are Always Hungry)로 데뷔했다.
‘(아시아) 여성 혐오’가 시상의 중대한 시원이다.
그 맥락에 소설 또한 위치한다.
대학에서 심리학과 문예창작을 전공했다.
자신을 키운 조부모의 반대에도 불구하고 작가가 되었다.

“현실적 이유였죠.
의사, 변호사가 되길 원하셨는데 그쪽 재능이 제겐 없는 걸요.
하하하.
창작 직군엔 리스크 테이킹(위험 부담)이 분명히 따르긴 해요.
하지만 전 전업으로 글을 쓰고 있습니다.” 소설 쓰는 시인은 덧붙였다.
“이번 소설이 자신들을 대표해 준다고 하는 독자들을 보면서 많은 힘을 얻고 있어요.”

‘그리고 강은 그녀를 끌어내린다’는 논픽션을 주로 다뤄온 출판사 휴머니스트가 처음으로 개시한 현대 문학 작품이기도 하다.
작가와 출판사가 공히 디딘 첫발인 셈이다.
