그룹 에스파 멤버들의 딥페이크 영상물을 제작해 판매한 피고인이 징역 2년6개월의 실형을 선고받았다.

에스파 소속사 에스엠(SM)엔터테인먼트는 “소속 아티스트 카리나와 윈터의 딥페이크 영상물을 제작해 영리 목적으로 판매한 ㄱ씨에게 징역 2년6개월의 유죄 판결이 선고됐다”고 18일 밝혔다.
에스엠에 따르면, 대구고법 제1형사부는 ㄱ씨에게 실형과 함께 성폭력 치료 프로그램 80시간 이수, 아동·청소년 관련 기관 등 취업 제한 7년을 명령했다.

에스엠은 이번 판결을 계기로 아티스트를 겨냥한 디지털 성범죄와 온라인상 권리 침해 행위에 무관용 원칙으로 대응하겠다는 뜻을 재확인했다.
회사는 “팬들의 제보와 자체 모니터링을 통해 각종 온라인 커뮤니티와 사회관계망서비스(SNS)에서 악성 게시물과 댓글 증거 수천건을 수집했다”며 “이를 토대로 수사기관에 고소장을 제출했고, 이미 다수 피고소인의 신원이 특정돼 수사가 진행 중”이라고 설명했다.

에스엠은 또 “더쿠, 인스티즈, 엑스(X), 디시인사이드, 네이트판, 엠엘비파크, 인스타그램, 페이스북, 틱톡, 유튜브, 일베저장소, 보배드림, 에프엠코리아, 네이버, 다음 등 국내외 주요 플랫폼을 상시 모니터링하고 있다”고 밝혔다.
특히 딥페이크 관련 사건에서는 지난 분기 공지 이후 “유의미한 결과가 이어지고 있다”고 했다.

회사는 딥페이크 제작·판매뿐 아니라 악성 루머 생성, 허위 사실의 반복 유포, 성희롱성 게시물 작성, 모욕적 표현, 조롱과 왜곡 콘텐츠 제작·배포 등에 대해서도 법적 검토를 이어가고 있다.
적용 혐의로는 성폭력처벌법, 정보통신망법, 전기통신기본법 위반 등을 들었다.
에스엠은 “플랫폼사와 기관 등의 협조를 받아 익명 게시자들의 신원을 특정하고 있으며, 어떠한 선처나 합의 없이 강경하게 대응하겠다”고 밝혔다.
