1815년 6월, 나폴레옹 보나파르트의 프랑스 제1 제국 군대가 워털루 전투에서 대패했다.
상대는 나폴레옹의 야심을 꺾고 프랑스 대혁명(1789년)의 확산을 막으려던 유럽 동맹국들이었다.
신분제 폐지, 시민권 확대, 자유와 평등 같은 근대적 이념은 유럽 왕가와 귀족들에게 악몽이었다.
나폴레옹 몰락 이후 유럽 열강은 세력 균형과 혁명 억제를 목표로 한 복고적 국제질서인 ‘빈 체제’를 구축했다.

1848년 봄, 유럽은 들끓었다.
파리에서 왕정을 무너뜨리고 다시 공화국을 세운 2월 혁명의 불길이 빈과 베를린, 부다페스트와 밀라노로 번졌다.
일부 군주들은 퇴위를 강요받거나 망명했고, 민중은 거리로 쏟아져 나왔다.
혁명은 오래가지 못했다.
군대가 진압했고 옛 질서는 연명했다.
그러나 혁명의 여진은 거대한 지각 변동을 가져왔다.
농노제가 폐지되고, 입헌주의가 확산했다.
이탈리아(1861년)와 독일(1871년)의 통일국가 수립이 가속한 민족주의 열기와 제국주의 패권 경쟁이 갈수록 치열해졌다.

1914년 여름.
유럽 사람들은 다시 거리로 쏟아져 나왔다.
이번에는 자유가 아니라 전쟁을 환호하기 위해서였다.
베를린과 파리, 빈과 상트페테르부르크의 시민들은 국기를 흔들며 병사들을 배웅했다.
그들이 맞이한 것은 유럽 문명의 절정이 아니라 제1차 세계대전(1914~1918)이라는 재앙이었다.

19세기 초부터 20세기 초까지 유럽 100년은 과거 어느 때보다 역동적이고 급격한 변화의 시대였다.
유럽이 ‘근대’를 완성하고 ‘현대’를 개막한 전환기이자, 압도적 힘으로 세계를 장악하고 연결한 시대였다.
영국 역사학자 리처드 에번스(79, 전 케임브리지대 교수)가 그 격동의 한 세기를 서술한 ‘유럽 1815-1914: 힘을 좇아 투쟁하다’(원제는 ‘힘의 추구’, The Pursuit of Power: Europe 1815–1914)가 우리말 번역본으로 나왔다.
‘펭귄 유럽사 시리즈’의 제7권이다.
국내에는 앞서 이언 커쇼가 이 책의 이후 시기를 다룬 ‘유럽 1914-1949: 죽다 겨우 살아나다’와 ‘유럽 1950-2017: 롤러코스터를 타다’ 가 동시에 출간(2021년 1월)된 바 있다.
번역서들은 원저의 제목과 부제의 순서를 바꿔 달았다.

에번스는 1500쪽(번역서)에 이르는 대작을 관통하는 열쇳말로 국가의 모든 행위 주체들이 좇았던 ‘힘’을 꼽았다.
“힘의 추구는 19세기 유럽 사회 곳곳에 스며들어 있었다.
국가는 세계 권력을 움켜잡으려 했고, 정부는 제국 권력을 얻으려 노력했으며, 군대는 군사력을 증강했고, 혁명가는 권력의 장악을 모의했다.
정당은 집권을 위해 활동했고, 은행가와 산업가는 경제권력을 확보하려 했으며, 농노와 소작인은 지주 귀족들의 자의적 권력으로부터 점차 해방됐다.”

이 시기 유럽은 두 얼굴을 지녔다.
한편에선 진보와 혁신의 기획이 성공한 시대로 기억한다.
교통·통신 수단의 비약적 발달과 경제성장이 맞물리고, 일부 지역에선 여성 선거권이 등장했을 만큼 민주주의적 가치가 약진했다.
과학기술과 의학이 전례 없는 성취를 이뤘고, 아인슈타인의 특수상대성 이론은 시공간에 대한 인간의 인식 자체를 바꿨다.

그러나 다른 한편에선, 거듭된 혁명 실패가 불러온 반동의 격랑, 살상 무기의 비약적 발달, 참혹한 노동 환경과 빈곤에 시달린 공장 노동자, 무자비한 수탈과 착취에 신음한 식민지들이 있었다.
무엇보다 “사람들은 점차 1815년 이전 수백년에 걸쳐 지배적이었던 영광이나 명예, 이와 비슷한 가치보다 힘을 우선”하게 됐다.
지은이는 특히 “19세기 말까지 ‘힘’은 유럽인들이 나머지 세계의 광대한 지역에 대한 패권을 자신들이 그 세계의 주민들보다 우월하다는 증거로 여기면서 인종적으로 재개념화됐다”고 짚었다.

지은이가 역사 서술에 ‘지구사’ 관점을 도입하고 평범한 사람들의 삶과 운명에 관심을 기울인 것도 돋보인다.
거대한 구조와 개인의 삶이 만나는 지점을 포착해 시대의 격변을 입체적으로 보여준다.
20세기 대부분의 기간 역사학자들은 국민국가의 등장과 갈등을 19세기 유럽사의 주요 특징으로 여겼다.
그러나 “유럽사를 국가 정치 및 국제관계의 역사와 동일시하는 것은 더는 불가능”하다.
지은이가 유럽사를 사건들이나 개별 국가들의 역사 집합으로 보지 않고 “초국적 접근법을 취”한 이유다.

책은 크게 8개 장으로 짜였다.
특정 시기의 통사인 만큼 연대기적 서술이 기본이지만, 지정학적 거대 서사와 개인들의 미시사를 번갈아 조명해 생동하는 현실감을 살렸다.
1장 ‘혁명의 유산’, 3장 ‘유럽의 봄’, 7장 ‘민주주의의 도전’, 8장 ‘제국의 대가’는 정치사다.
2장 ‘자유의 역설’과 4장 ‘사회혁명’은 사회경제사를 다룬다.
5장 ‘자연의 정복’과 6장 ‘감정의 시대’에선 문화사를 아울렀다.

지은이는 각 장을 주변에서 흔히 볼 수 있는 보통 사람들의 생애사로 시작한다.
8명의 개인은 모두 어떤 형태로든 기록을 남긴 실존 인물로, 출신국과 사회적 신분이 다르다.
남녀 성비는 4명씩으로 같은데, “이 균형은 매우 의도적”이다.
나폴레옹 군대에 징집돼 수없이 죽을 고비를 넘겼던 독일 석공, 농노로 태어나 자유민으로 사망한 러시아 상인, 프롤레타리아 계급의 비참을 기록한 프랑스 사회주의 활동가, 뒷날 바이마르 공화국의 작가가 된 오스트리아 귀족 여성, 헝가리의 민족주의자 시인, 핀란드 태생의 스웨덴 작가, 여성참정권 투쟁에 앞장선 잉글랜드 사회운동가, 서커스 차력사로 이집트 공연을 갔다가 고고학자가 된 이탈리아의 탐험가 등을 통해 시대를 설명한다.
19세기 유럽의 변화가 실제 사람들의 일상에 어떤 의미였는지를 보여주는 방식이다.

지은이는 “19세기 유럽이 선두로 치고 나간 것은 유럽이 본질적으로 우월했기 때문이 아니라 유럽이 처한 역사적 상황이 매우 독특했기 때문”이라며 “(유럽이 추구한) 지구적 패권이야말로 1815~1914년을 뚜렷이 구별되는 유럽사의 주요 현상”이라고 강조했다.
19세기 유럽이 ‘힘의 추구’에 힘입어 인류 역사상 가장 강력한 문명을 구축했지만, 바로 그 힘 때문에 스스로를 파괴할 조건도 함께 축적해 간 것은 역사의 아이러니이자 교훈일 테다.
