책방 입구에 놓인, 수상한 초대권.
문을 열고 들어오면 있는 자그마한 무대와 분장실.
분명 책방이라고 입간판에 적혀 있지만, 어딘가 이상한 이곳의 이름은 책방 ‘초고록’.

대구 동성로에서 한 블록 떨어진 삼덕동의 어느 건물 2층에는 연극을 좋아하는 책방지기가 운영하는 ‘초고록’이라는 책방이 있다.
초벌로 쓴 원고를 뜻하는 ‘초고’와 기록할 ‘록’.
두가지 의미를 합쳐 만들어진 초고를 기록하는 책방 ‘초고록’의 열쇳말은 ‘처음’, ‘기록’, ‘연극’ 세가지이며, 모든 독립 서점이 그러하듯 ‘뾰족한 큐레이션’을 지향하고 있다.

책방지기는 이와 같은 열쇳말을 선정한 이유에 대해 ‘하늘 아래 같은 연극은 없으며, 모든 연극은 매일 처음 시작하는 것’이라고 말하며 책을 큐레이션하고 있다.
실제로 책방 초고록은 세상에 처음으로 자신의 책을 낸 ‘독립 출판’ 작가들의 작품부터, 세계적으로 유명한 작가들의 첫 작품 그리고 관객과의 첫 만남을 기다리고 있는 희곡까지, 다양한 ‘처음들’로 가득하다.

‘초고를 기록하는 책방’의 책방지기는 대중교통에서 책을 읽고 있는 자신의 멋진 모습에 심취해 책을 읽기 시작하였다가 어느새 책을 사랑하게 된 27살 청년이다.
‘텍스트힙’이라는 흐름에 올라타 책을 읽게 되었지만, 책방에서 연극과 뮤지컬을 함께 즐길 수 있는 복합문화공간으로 만들고 싶다는 꿈도 함께 갖고 있었기에, 책방 곳곳에서는 공간에 대한 애정을 확인할 수 있다.

대구는 올해로 20회를 맞은 대구국제뮤지컬페스티벌(DIMF)을 여는 등 뮤지컬 좀 아는 사람들에게는 이름난 도시다.
초고록은 그 흐름 위에 자연스럽게 자리 잡고 있다.
단순히 책을 판매하는 데 그치지 않고, 무대가 필요한 배우들에게 책방을 빌려주기도 하면서 서울이 아닌 대구에서 열정을 이어가고 있는 배우들을 응원하고 있다.
희곡 낭독 모임을 진행하며 희곡을 쉽게 접할 기회를 만들고, 책방지기가 직접 1인극을 하는 등 독자와 관객 사이의 경계 없는 관계를 만들어 가는 중이다.

책방 입구에 놓인 수상한 초대권은 단순한 홍보물이 아니다.
지난해 12월30일부터 진행되고 있는 초고록의 ‘오픈런’ 공연 티켓이다.
공연업계에서 오픈런은 폐막일을 정하지 않고 무기한 상영·공연하는 것을 말한다.
책방지기는 초고록이라는 연극에 관객들을 초대해, 이 공간에서 준비된 다양한 ‘처음’을 경험하고 기록하기를 권유한다.
공간을 즐기는 방식은 개인에게 맡겨져 있다.
책방지기가 직접 선별한 책들을 읽거나, 책방에서 판매하는 음료를 마시며 여유를 즐길 수도 있다.
원한다면 책방에 자리한 작은 무대와 분장실의 주인공이 될 수도 있다.

‘초고록’이라는 연극엔 정해진 폐막일은 없다.
극은 동일한 플롯으로 공연된다.
그러나 매일 새로운 관객이 참여하는 연극을 같은 극이라고 할 수 없듯 초고록도 매일이 처음 공연하는 연극이다.
내일도 초고록은 묵묵히 막을 올릴 것이다.
암전 없는 이 공간에서, 매일 다르게 기록될 당신과 초고록의 첫 막을 위하여.

글·사진 초고록 책방지기 김승수

초고록

주소 대구 중구 공평로8길 32 2층

인스타그램 instagram.com/chogorok_book/
