구마시로 도루의 ‘쾌적한 사회의 불쾌함’을 한마디로 정리하면 자유의 역설이라 할법하다.
더 많은 자유를 한껏 누리는 한편, 사회통념과 이데올로기의 강력한 속박에 짓눌려 사는 상황에 놓여 있다는 말이다.
지은이는 이런 당혹스러운 상황이 벌어진 것은 자본주의, 개인주의, 사회계약이라는 삼중 덫에 걸려서라고 본다.
여기서 말한 사회계약은 첫째, 밀이 말한 대로 ‘개인의 행동을 제한할 수 있는 유일하고 정당한 이유는 그 행동이 타인에게 피해를 줄 때뿐’을 뜻하고, 두번째는 루소가 말한 대로 ‘국민 모두에게 공통된 이해​에 근거한, 법의 지배를 받는 평등한 세상’을 뜻한다.

지은이가 말한 역설적 상황 가운데 우리의 실정과 유사하면서 문제의식을 공유하기에 적합한 사례는 저출생 문제다.
삼중 덫의 첫번째인 자본주의는 효율성과 생산성, 그리고 합리성의 관점에서 출산과 육아를 고민하게 한다.
두번째인 개인주의는 소비 주체로서 이 문제를 바라보게 한다.
끝으로 사회계약은 이중고를 안겨준다.
부모 처지에서는 양육하면서 아이를 학대하거나 방임해서는 안 된다.
질서의 사회적 평균치가 높아진 사회에서 품행 불량과 일탈은 아이의 장래를 어둡게 한다.
생존과 번식이 본능이건만, 시쳇말로 자산 가치와 운용 효율이라는 시장 논리로 따진다면 출산하지 않는 게 이익이 된다는 말이다.

화제를 불러일으킨 드라마 ‘참교육’으로 이 상황을 재확인할 수 있다.
폭압적인 사회질서는 학교 문화에 투영되었으니, 병영 문화가 지배했다.
부정부패는 심각했고 체벌은 일상이 되었다.
전근대의 축소판이었던 셈이다.
뜻있는 교사 집단이 교육 풍토를 바꾸기 위해 나섰다.
학생 인권을 존중하고 성적 지상주의를 철폐하자고 했다.
사회 민주화와 더불어 학교 문화도 크게 개선되었다.
이 일련의 과정을 참교육이라 했다.

그런데 오늘 우리는 어떤 결과에 이르렀는가?
교권은 무너지고 입시 교육은 더 견고해졌고 학교 폭력은 극성을 부리고 ‘일베’라는 극우를 양산했다.
힘겹게 더 많은 자유를 얻었는데, 일대 혼란이 벌어졌다.
사태가 심각해지자 드라마처럼 초법적인 행동으로 응징하는 걸 일러 ‘참교육’이라 이르게 되었다.
말뜻의 타락에 시대 상황이 농축되어 있다.

지은이는 오늘을 지배하는 습속과 통념이 초자아를 형성해 우리 자신을 감시하고 처벌한다고 지적한다.
더욱이 이 통념에 맞아떨어지게 자기계발을 하지 못한 이들의 상태를 일종의 발달장애로 보고, 의료와 복지제도에 이들의 사회화를 떠맡겼다고 주장한다.
우리식으로 말하면 능력주의만을 내세운 공정 의식이 지배하면서 사회적 약자에 대한 배려라는 정의감이 퇴화했다는 뜻이다.
흥미로운 대목은 오늘의 일본이 내세우는 바람직한 시민상이 “청결하고 경제자본과 문화자본이 풍부하며 몸집이 작은 여성”이라고 말한 것이다.
일본에 유행하는 다양한 문화 현상을 분석하여 이르는 결론은 아니지만, 일견 수긍이 간다.

책을 덮으며 “그 바깥쪽을 상상하거나 접근하는 일은 사실상 불가능해”진 이 체제의 미래를 짐작해 보았다.
삼중 덫에 갇힌 가장 근대적인 개인은 홉스가 말한 자연상태로 돌아갈 가능성이 크다.
만인에 대한 만인의 투쟁이 벌어질 터이고, 궁극에는 리바이어던의 출현을 갈망하게 될 성싶다.
제발, 이 디스토피아적 전망이 틀리기를 바랄 뿐이다.

도서평론가
