놀랍게도 미국에서 환경 운동의 대의를 수용해 첫 환경보호청을 창설(1970년)한 대통령은 공화당 소속인 리처드 닉슨이다.
닉슨은 1970년 국정연설에서 베트남에 대해선 100개의 단어도 쓰지 않았고, 환경에 대해선 1000개에 이르는 단어를 사용해 ‘파당적 대의명분’이라고 외쳤다.
백인 유권자의 호의를 얻기 위한 닉슨의 환경보호청 설립은 당시 주류 환경 운동의 폐쇄성을 보여줄 뿐 아니라, 이후 환경문제에 대한 정책적 관점을 망가뜨렸다.
“백인들의 여가를 위해 원시의 황야를 보존하는 일에 수십년간 주력”한 미국의 환경 운동은 환경오염의 피해자가 정치·경제적 약자들임을 외면했고, 새로 설립된 환경보호청은 환경과 공중보건의 밀접한 상관관계를 외면했다.

그러니 문제는 제도가 아니라, 관점이다.
천문학적 재정을 쏟아부은들, 문제를 해결할 의지와 관점이 부재한다면 별 소용이 없다.
닉슨이 환경보호청을 설립하고 ‘암과의 전쟁’을 선포한 뒤에도 미국 애리조나주 투손에서는 주민들이 방산업체와 전자업체가 쏟아낸 트라이클로로에틸렌(TCE), 크롬, 카드뮴, 벤젠 등 유독성 폐기물로 오염된 물을 마시고 있었다.
나무는 괴사하고, 그 물을 마신 야생동물들은 죽어가고 아이들은 장애를 가진 채 태어났지만, 당국은 히스패닉이 주민의 다수인 점을 들어 주민들의 높은 질병 발병률을 유전적 특성으로 몰아가거나 “주민들이 먹는 칠리와 콩” 탓으로 치부했다.
야만의 시절이었다.

‘상처를 끄는 존재들’의 저자인 수나우라 테일러는 이곳 투손에서 관절굽음증이라는 선천성 장애를 갖고 태어나 유년기를 보냈다.
이 책은 그가 장애 당사자이자 연구자로서 2018년부터 3년 동안 고향인 투손 지역에 머물며 오염의 주범인 방산업체 카르텔과 현지 주민들의 투쟁을 조사·기록한 자기 민족지 방식으로 쓰였다.
저자 특유의 섬세한 글쓰기와 경계를 교차하는 사유, 촘촘한 현지·문헌 조사 덕에 한권의 책만으로 감각과 인식의 지평이 확장되는 경험을 누릴 만하다.

전작 ‘짐을 끄는 짐승들’에서 비장애중심주의의 문제를 비인간 동물들이 겪는 폭력으로 넓혔던 테일러는, 신작에서 연대의 반경을 상처 입은 물과 땅으로까지 확장하며 ‘상처 입은 자들의 환경주의’를 제안한다.
“이 물에 대한 나의 감정은 두려움도, 불안도, 분노도 아니다.
그것은 연대감이다.” 자기 몸에 장애를 가져온 오염수에 대해 그는 이렇게 술회한다.

오염 물질은 그의 몸에 장애를 가져온 것처럼, 투손 사막 아래 광활한 대수층(지하수가 있는 지층)에 ‘손상’을 입혔다.
투손 지역을 오염시킨 방산업체 휴즈에어크래프트(현 레이시온)가 공장을 건설한 1951년 이래 대수층의 물 수위는 해마다 1ｍ씩 낮아졌다.
그는 대수층에 대해 연구하는 동안 이 경관에 “불구 친밀감”을 느꼈다고 고백하는데, 이는 단순한 은유나 의인화가 아니다.
인간의 안녕이 곧 땅의 안녕이고 물의 안녕이 인간의 안녕이라는 믿음, 아니 사실의 문제다.

투손의 사막과 대수층, 주민과 소 떼, 나무가 그러했듯 이제 장애는 지구 생태계 전체가 함께 겪어내는 현상이 됐다.
테일러는 이를 ‘장애의 시대’, ‘장애세’로 명명한다.
그러나 여기서 역설적으로 희망의 가능성을 찾아내는 게 이 책의 미덕이다.
그는 효율성이 지배하는 비장애중심주의 환경 운동이 발견하지 못한 공간을 장애 운동의 관점에서 열어낸다.
“영원히 변해버린 우리의 생태계를 위해, 물, 공기, 대기, 공동체를 위해 장애를 가지고도 잘 살아가는 삶”을 희망하고, “지원과 상호원조가 존중받고 환호받는 시대를 열어젖힐 수 있다”는 게 그의 생각이다.

물과 땅, 사람, 생태계가 모두 ‘장애생태’로서 연결망 안에 있다는 관점은 피해자들의 연대를 가능케 한다.
유년기에 살던 집이 독성 물질의 이동 경로와 다소 떨어져 있었다는 이유로 자신이 입은 피해를 확신하지 못하는 저자에게 이 지역의 주민-활동가는 나무라며 말한다.
“그런 걱정은 하지 말아요.
당신도 아마 같은 물을 마셨을 테니까!” 피해 입증 책임을 피해자에게 돌리고, 피해자들을 개별적인 신체로 분리하는 ‘오염 유발자’들의 기술에 대응할 전략은 오로지 공동체로서 연대하는 길이다.

상처 입은 자들의 연대는 희망의 동음이의어인 ‘저항’으로 이어진다.
용기 있는 세 여성 주민과 여성 기자가 방산 카르텔에 맞서 지역 사회의 피해 경험을 조직해 내는 과정은 영화처럼 극적이다.
교사 멜린다 버낼, 교육 운동가 마티 모레노, 사회복지사 캐럴 루스는 가가호호 방문 조사로 흩어져 있던 개인의 병력을 모으고, 여기서 패턴을 발견해 이 지역의 정교한 건강 설문조사 결과를 만들었다.
탐사보도 기자 제인 케이가 취재를 이어간다.
히스패닉이 다수를 차지하는 탓에 정부도 외면하던 투손 지역의 광범위한 피해와 강력한 집단 투쟁의 역사가 이렇게 급물살을 탄다.

인종·젠더·계급 차별 속에 ‘상처 입은 자들’이 거둔 승리는 기후재난 앞 인류에게 시사하는 바가 크다.
소수라도 살아남아야 한다고 주장하는 주류의 ‘구명보트 생존 전략’을 대체할 윤리를 제시하고 있어서다.

저자는 이렇게 강조한다.
“장애의 시대가 개인, 공동체, 생태계에 미치는 고통스러운 위력이 더욱 거세지거나 잦아지고 있음을 고려할 때, 장애는 갈수록 강력한 기표로 부상하게 될 것이다.” 그러나 두려워할 일만은 아니다.
“피해 입은 존재들, 취약한 존재들, 병들고 상처 입은 존재들, 오염물질과 독성물질의 피해를 입은 존재들을 중심에 두고 거기에서부터 새로운 세계를 건설”해 나가는 대안적 미래가 아직 선택지로 남아 있기 때문이다.
