삼성전자 성과급 합의가 있었던 바로 다음날이다.
대법원은, 현대중공업이 하청노조와 교섭할 필요가 없다고 판결했다.
비정규직 노동자들의 등에 비수를 꽂는 판결이었다.
대법원 판결대로라면 삼성전자 노조와 같은 대기업 정규직 노조만 노동3권을 온전히 누릴 수 있다.
판결문을 본 순간 나는 프레드 로델이 쓴 이 책을 떠올렸다.
‘저주받으리라, 너희 법률가들이여!’

해석상 인정되던 사용자 개념을 법에 명시한 것이 개정 노조법(일명 ‘노란봉투법’)이다.
있던 개념을 법으로 표현했을 따름이다.
그러나 대법원은, 원래 사용자가 아닌 자가 노조법 개정 덕분에 사용자에 포함되었다고 해석했다.
법 개정 과정을 조금만 들여다보아도 알 수 있는 사실을 대법원은 몰랐다.
게으르고 비겁한 변명이었다.
그런데 생각할수록 대법원이 몰라서 그런 것 같진 않다.
이미 결론을 내놓고 그에 맞는 논거를 짜맞춘 것 같달까.

어려운 관문을 통과해서 최고봉에 오른 대법관들은 능력주의의 화신이다.
능력주의자들에게 비정규직과 정규직은 같은 존재일 수 없다.
존재가 의식을 규정한다고, 243억원의 재산을 신고한 이숙연 대법관은 “기업들에게 (하청노조와 교섭해야 할지도 모른다는) 불확실성과 혼란은 신속한 경영 판단과 적시의 사업 추진을 어렵게 하여 우리 산업의 발전을 저해하는 요소가 될 수 있다”고 덧붙였다.
그들은 비정규직 노동자보다 기업인에게 동질감을 느낀다.
그러니 먼저 결론을 정해 놓고 나중에 정당화한 것이 분명하다.

비단 법관만 그러할까.
법 만능주의 시대에 다수의 변호사가 정치에 뛰어들었다.
정치인들은 정치로 풀어야 할 문제를 법정으로 끌고 간다.
로펌은 기업을 선호한다.
80년 전 프레드 로델이 말했던 “가난한 자를 압제하고 부자를 옹호하고 대기업의 도구이며 언제나 부유한 자, 월스트리트, 그리고 공화당의 편”에 서서 열심히 법 해석하는 자들은 지금 이 시대에도 존재한다.
그러나 “진실은 법이란 평범한 사람들이 매일의 일상에서 겪는 평범한 사건을 다룬다는 것이다.” 동료 김동현 변호사가 말한 것처럼, 민중의 법 해석이 만인의 법 해석이길 바란다.

윤지영 l 노동 인권 변호사.
공익인권법재단 공감에서 일했다.
민간공익단체 직장갑질119의 대표를 맡고 있다.
‘안녕하세요 한국의 노동자들’을 썼다.
