국립중앙박물관은 그룹 방탄소년단(BTS) 리더 알엠(RM)을 글로벌 홍보대사로 위촉했다고 20일 밝혔다.
국립중앙박물관이 글로벌 홍보대사를 임명한 것은 이번이 처음이다.

국립중앙박물관은 이번 홍보대사 위촉과 관련해, “세계적인 아티스트 알엠과 함께 우리 문화유산의 가치를 국내외에 널리 알리고 박물관의 국제적 위상을 높이기 위한 것”이라고 설명했다.
글로벌 홍보대사로 위촉된 알엠은 앞으로 한국의 역사와 전통문화를 세계에 알리는데 힘을 보탤 예정이다.

전날 열린 위촉식에서 유홍준 국립중앙박물관장은 소장품인 대동여지도 원본 그대로를 축소 제작한 ‘대동여지도 족자 스페셜 에디션’을 알엠에 전달했다.
이 자리에서 알엠은 “우리 문화유산이 지닌 아름다움과 가치를 더 많은 분들에게 전해질수 있도록 함께 하겠다”고 밝혔다.

알엠은 평소 한국 전통문화와 미술에 남다른 관심을 드러내온 것으로 알려져 있다.
앞서 나라 밖 문화유산을 보존·복원하고 활용하는 데 써달라며 2021년과 2022년에 국가유산청 산하 국외소재문화유산재단에 1억원씩 기부한 바 있다.
오는 10월에는 미국 샌프란시스코 현대미술관에서 개인 소장품 특별전을 열 예정이다.
