맛있지만 돈 주고도 못 먹는 와인이 있다.
‘부자 나라’ 스위스산 와인이다.
스위스에서는 알프스의 서늘한 산바람이 빚은 독특한 풍미의 와인이 나는데, 나라 안에서 99%가 소비돼 만나기가 쉽지 않다.
그런 만큼 한국 와인샵이나 레스토랑에서 마주친다면 놓치지 말고 맛봐야 할 진미이기도 하다.
최근 주한스위스대사관 무역투자청과 스위스와인협회(Swiss Wine) 주관 시음회에서 발견한 이 나라 와인의 매력을 소개한다.

스위스는 한국 절반이 안 되는 땅 넓이에도 변화무쌍한 기후를 가진 나라다.
포도 생육기인 4∼9월 기준 연 강우량이 적게는 574㎜(시옹)에서 많게는 1811㎜(로카르노)까지 3배 넘게 차이 난다.
이 기간 지역별 일조시간도 1588시간(취리히)부터 2103시간(로카르노)까지 넓은 분포를 띤다.
국토 70%가 산지라 해를 받는 경사면과 등진 사면의 기온·일조량이 다르고, 바람을 받는 사면과 등진 사면의 습도가 갈린다.

이는 한 나라에서 여러 종류의 포도를 심기에 적합한 배경이 됐다.
스위스에선 320종의 포도가 자란다.
프랑스 부르고뉴 원산의 적포도 피노누아·가메, 보르도 원산의 메를로, 토착 백포도 샤슬라가 전체 생산량의 3분의 2 정도다.
가메와 라이헨슈타이너를 교배한 가마레, 아르빈 같은 토착 품종 재배도 활발하다.
