개소리가 뭐냐면 진심으로 하는 헛소리.
거짓말이 아니라는 거예요.
근데 거짓말 옆에 더 못된 게 있는데 말도 안 되는 얘기를 진심으로 얘기해.
자, 우리 주위에서 우리 힘들게 하는 사람들은 진심이야.
제가 그 얘기 많이 드리잖아요.
그 사람이 겪고 있는 우울, 고통, 외로움 등이 그 사람의 약점 때문이 아니라 그 사람의 강점이나 역량 때문이다.
이런 책을 읽으면서 계속 우리가 그래 포기하지 말고 나도 내 삶이 다하는 순간까지 포기하지 말자.
그래서 [음악] 성공한 사람들이 좋아하는 책.
[음악] 여러분, 안녕하십니까.
책을 읽고 삶을 이야기하는 대화 채널.
책과 삶 사람 산책의 김제원입니다.
광화문 교보문고에 나와 있습니다.
심리학자는 힘들 때 어떤 책으로 위로를 받을까요?
여러분 좋아하시는 온 국민의 심리학자가 저기서 책을 읽고 계시네요.
함께 가보겠습니다.
아 안녕하세요, 교수님.
아, 안녕하세요.
네, 온 국민의 심리학자 김경일 교수와 함께합니다.
김미식 교수님.
네 네 네.
이 책 잘 된다고 하는데.
얼마 전에 강연에서 앞뒤 강연자로 섰었는데 너무 유쾌하고 즐겁게 강연하셔 가지고 저는 제가 강연자인 것도 까먹고 이분 강연을 그냥 들어서 주체측에서 정신 차리라고.
그래서 궁금해 가지고 계속 읽어보고 있었어요.
사실 이렇게 서점에 오면 손에 잡히는 책을 먼저 보시는 편이세요?
아니면 작정하고 찾으러 온 책이 있는 편이세요?
오대오예요.
어떤 날은 정말 작정하고 그 책들만 계속 보고 가고요.
어떤 날은 진짜로 왜 서정뇨 살림미처럼.
이게 심리적으로 위로 효과가 있어요?
책에 둘러싸이는 것만으로는.
그럼요.
그럼요.
그러니까 그거를 저도 옛날에 안 믿었는데 그런 연구들이 있고 그런 다음에 저도 해보니까 아 지적이고 좋은 물건들 옆에 있는 것만으로도 사람이 암시 받는대요.
암시 이거를 프라이밍이라 그래요.
점화된다고 하거든요.
그래서 저는 시간이 남으면 일부러 서점에 와서 좀 기다리다 가죠.
무기력하고 우울감에 빠질 때는 책장 넘기는 것조차 힘들 때가 있잖아요.
그럼에도 불구하고 책을 가까이 하면 사람에게서 받지 못하는 위로를 받을 수도 있겠죠.
그래서 책장 넘길 힘도 없다.
그러면 제가 이렇게 얘기해요.
책을 옆으로 가서 이렇게 해서 그냥 놓기만 하래.
그다음에 한번 이렇게 싹 넘길 수 있는 힘 나올 때가 있다.
이렇게 되거든요.
그래서 조금씩 가까이 가시면 된다.
그러면 오늘은 위로라는 키워드를 가지고 심리학자시니까.
우리의 마음을 위로할 수 있는 책을 추천해주시면 어떨까요?
네.
저기 수만 권의 책이 있습니다.
이 가운데 다섯 권만 골라보겠습니다.
네, 가시죠.

심리학자가 고른 우리를 위로하는 첫 번째 책은 아, 여기 있다 여기 있다.
여기 있다.
네 네 네.
<우울한 마음도 습관입니다>.
박상미 교수님.
저는 이 책을 참 좋아하는 게 우리 자존감 떨어지고 우울감 있을 때 위로되는 책 말씀하셨잖아요.
제가 양대 산맥으로 치는 책이 우리 한국인이 쓴 책 중에 윤홍균 원장님의 <자존감 수업>.
근데 많이 알려져 있기 때문에 제가 오늘은 박상미 교수님의 <우울한 마음도 습관입니다>로 제가 드려요.
근데 두 책 모두 너무 좋아요.
우울한 마음이 습관이 될 수도 있다는 뜻인 거예요?
그러니까 우울한 마음이 그런 습관을 만들어 내는 것도 있지만 이분이 하고 싶은 얘기가 뭐냐?
그러니까 우울한 마음은 못난 마음입니다의 반대말로.
우리가 뭐 코비는 습관, 그다음엔 뭐 어디 긁는 습관 아니면 뭐 계속해서 침 뱉는 습관이.
그게 그 사람의 본성이 나빠서 약해서가 아니고 그냥 그런 습관이 고착된 거잖아요.
그래서 그 사람의 진짜 숨은 능력과 그다음에 그 사람이 가지고 있는 아주 중요한 긍정적인 점이 오히려 우울한 마음을 만들 수도 있다.
근데 제가 그 얘기 많이 드리잖아요.
현대 심리학의 굉장히 중요한 인식의 전환이 뭐냐?
그 사람이 겪고 있는 우울, 고통, 외로움 등이 그 사람의 약점 때문이 아니라 그 사람의 강점이나 역량 때문이다.
사실 그 점에 입각해서 쓴 책이라서 제가 이 책을 되게 좋아합니다.
그러면 이 관점에서 보면 우리의 기분도 관리할 수 있다라고.
그렇죠.
관리, 다스림.
그리고 심지어 뭐라 그럴까요?
행정 자치처럼 잘 운영해 나갈 수 있다.
그런데 내 우울한 마음을 내가 뭘 잘못해서라고 생각하지 말고 행정 관리를 잘못해서, 운영을 잘못해서, 그러니까 운영만 제대로 하면 오히려 그게 반대로 당신의 좋은 장점으로 갈 거야.
굉장히 용기가 많이 되는 책.
그러면 감정이 타인의 책임 혹은 환경의 책임이라기보다는 내 책임일 수도 있다는 얘기도 되네요.
내 책임.
똑같은 말인데.
또 한번 바꿔볼게요.
내 권한.
권한이라고 하니까 뜻이 막 달라.
그러니까 그 살짝의 온도 차이가 이 책에서는 참 친절하게 매번 그 말을 제대로 써주세요.
그래서 제가 이 책을 좋아해요.
계속 이렇게 쪼그리고 앉아서 책 얘기하니까 참 기분이 좋네요.
쪼그리고 있으면 다리가 아파요.
그러니까 우리 무릎 괜찮은 분.
살짝 일어 일어.
네.
어이고 어이고 어이고.
네 네.
박상미 교수님이 표지 사진을 아주 작정하고 찍으셨네요.
이야.
이 책의 유일한 단점은.
박상미 교수님이 이런 거 좋아하시면.
박상미 교수님 잘 아는데.
그러니까 이런 거 좋아할 스타일 아니셨어.
이건 출판사의 행보다.
사실 박상미 교수님이 쓰시는 책마다 한 문장 한 문장이 내 마음을 어루만지는 것 같은 따뜻함이 배어 있으시잖아요.
박상미 교수님이 교도소에서 재소자인 분들과도 그렇게 많이 하셨어요.
거기서 제일 많이 깨달은 것 중에 하나가 무엇인가요?
제가 여쭤봤더니 바로 이렇게 하셨죠.
그 사람이 저지른 범죄가 그 사람이 가장 가지고 있는 달란트에서 나온 거다.
그거를 직접 보신 분이라서 절절해요.
강연도 절절하고 내용도 이렇게 된 절절해요.
화려하지 않고 파고들지 않아도 이렇게 잘 적셔주는 그런 내용들이 있거든요.
그래서 저는 내용도 내용이지만 그 어투 문투만 봐도 저는 좀 마음이 편안해져요.
이게 실제로 말이 주는 해도 분위기에서 나오는 위로감이 있어요.
내용뿐만 아니라 그런 비언어적인 독특한 음성 언어의 음색 자체가 위로를 해주는 경우도 있는 거죠.
목소리는 타고나니까 성격에 가까운데 그 사람의 어투는 성품에 가까웠다고 쳤을 때 야, 이거 박상미 교수님 제가 너무 인물 평하는 것 같아서 죄송한데 약간 옆에서 어떨 때는 삶을 오래 살아낸 할머니가 위로하는 것 같고 어떨 때는 제 얘기를 듣고 막 사춘기가 아직 안 온 소녀가 웃는 것처럼 웃어줘요.
그래서 그런 책들이 있죠.
그 사람을 알고 그 사람의 목소리와 대화의 방식까지도 알고 난 다음에 보면 그 사람이 옆에서 얘기하는 것 같은 책들이 있어요.
저는 그런 면에서 이 책은 굉장히 좋아하죠.
양대 축이에요.
<자존감 수업>과 그다음에 <우울한 마음도 습관입니다>는 사실 우리나라에서 그런 분야에서 볼 때는 독보적인 것 같아요.
이 두 책은.
심리학자가 추천하는 우리의 마음을 위로하는 책.
박상미 교수의 <우울한 마음도 습관입니다>.
첫 번째 책으로 추천해 드렸습니다.
다음 책도 잘 꼽아놓고 일단.
네 네.

---

확실히 옛날보다 심리학 부분이 좀 늘어났어요.
네.
섹션이.
옛날에는 심리학이 그렇게 많지 않았어요.
그렇죠.
여긴 철학 중에 약간 세상사와 관련된 철학이 좀 많은 것 같은데요.
제가 여기서 찾았는데 이 책은 잘 찾아야 됩니다.
왜냐면 작아요.
작은 책이 두 권 여기 있네요.
어, 어, 여기 있다 여기 있다.
네 네 네.
작죠.
김경일 교수가 추천하는 두 번째 책 <개소리에 대하여>입니다.
책이 기념품.
네 네.
약간 무슨 어떤 책의 무슨 뭐 구쯔 같은 느낌도 들고.
어 그렇죠.
펼쳐 보시면 이게 얼마나 얇아요?
엄청 얇죠.
그래서 내용 진짜 얼마 안 되는 것 같죠?
네 네 네.
그런데 이 책은 대학원생들한테 책 한 권씩 주고 발표해라라고 하면 선배들이 다 이 책을 집어요.
아, 그래요.
너무 작고 얇으니까.
지옥을 경험하게 됩니다.
그야말로 영어 제목이 <온 불싯>.
그렇죠.
실제로 첫 문장이 우리 문화에서 가장 눈에 띄는 특징 가운데 하나는 개소리가 너무 만연하다는 사실이다.
이 우리 문화가 인류 문화 인 거죠.
개소리가 뭐냐면 진심으로 하는 헛소리.
거짓말이 아니라는 거.
사람이 우리는 진실을 얘기하느냐, 거짓을 얘기하느냐 우린 이것만 보잖아요.
근데 거짓말 옆에 더 못된 게 있는데 그게 거짓말은 자기가 거짓말하고 있다는 거 알잖아요.
그런데 그게 아니야 진심으로 얘기해.
말도 안 되는 얘기를 진심으로 얘기해.
예를 들자면 이런 겁니다.
지구는 편평해.
편평해.
진심으로 얘기하면 그게 불싯.
개소리라는 거예요.
거짓말하는 정치인보다 더 나쁜 인간들이 진심으로 이상한 얘기하는 정치인.
어쨌든 그 얘기는 진심이에요.
그게 분명히 거짓.
그러니까 팩트 체크해도 소용이 없어요.
진심으로 다가오기 때문에.
근데 우리 주위에 진짜 말 안 통하는 분들은 사실 거짓말쟁이들은 물리치면 되고 팩트 체크로 무너뜨리면 되는데 진짜 우리 주위에서 우리 힘들게 하는 사람들은 진심이야.
진실이 아닌데 진심이야.
해리 프랭크퍼트라고 하는 이 철학자가 그 현상에 주목한 겁니다.
그래서 진짜 우리를 앞으로 힘들게 하는 건 라이어 거짓말쟁이가 아니라 진심으로 헛소리하는 인간들이에요.
이게 직장 생활 하다 보면 우리 상사 나에게 하는 그 공격적인 언어들이 진심처럼 느껴질 때 정말 황당하잖아요.
그리고 나중에 그 상사는 계속 그 얘기를 하다 보면 진짜 진심 돼버려.
그러니까 진심됩니다.
어 그런 환경에 있으신 분들이 읽으면 좀 위로가 되겠네요.
그리고 그런 사람들이 왜 만들어질까?
그런 사람들은 왜 그런 과정으로 갈 수밖에 없을까를 너무나 명쾌하게 썼는데 단점이 하나 있어요.
이 책에.
철학하시는 분들의 고질적인 습관 중에 하나예요.
말이 너무 어려워요.
말이 너무 어렵게 써놔서 한 문장 한 문장 읽는 게 너무 힘들죠.
그런데 한번쯤은 부산에서 서울 오시든, 서울에서 부산 가시든, 아니면 뭐 목포를 가시든 한번쯤 딱 들고.
작거든요.
그래도 짧아서 몰입해서 읽으면 우와 모든 문장들을 다 이해하실 필요 없이 우와라고 하는 통찰을 얻으실 수 있어요.
너무 좋은 책이에요.
첫 쪽은 따라갈 만한데 사람들은 대부분 자신들이 개소리를 알아채고 거기에 현혹되지 않을 정도의 지각은 갖추고 있다고 꽤 자만하고 있다.
이게 이제 우리를 현혹하는 거죠.
맞죠.
근데 불과 이제 20페이지 정도만 뒤로 가면 따라서 세심하게 만든 개소리라는 개념에는 어느 정도의 내적 긴장이 있다.
세부에 대한 사려 깊은 주의는 교양과 객관성을 요구한다.
이게 사실은 한 챕터, 한 단락 정도 되는 문장이거든요.
이걸 함축해 버리니까 철학자들의 그 사고력으로.
그래서 어렵긴 하지만 한 문장 한 문장씩 보시잖아요.
야, 자기 성찰에 또 이만한 책이 없죠.
이게 사실 모든 문장을 이해한다기보다 내가 보려할 수 있는 보석 같은 문장 한 문장만 찾아내도 이 책을 읽은 가치 있는 거잖아요.
그 강원국 작가님이 그러셨잖아요.
야, 책 한 권 읽고 정말 좋은 문장 두세 개만 찾아내도 그날 횡재한 거다.
그리고 그 문장을 기억할 수만 있다면 그건 뭐 내 인생 책이 되는 거죠.
그러면 이제 이어령 박사님 되신 거죠.
그렇죠.
자, 해리 프랭크퍼트의 <온 불싯> <개소리에 대하여>.
우리 심리학자께서 추천해주신 책입니다.
저한테는 인생 책 중에 하나입니다.
이 책 들고 다니시다가 뭔 개소리 같은 책을 읽고 있어라고 핀잔을 들으신다면 김경일 교수가 추천한 책이야라고 말씀하시면 됩니다.
자, 다음 책은 또 어디에 있을까요?
아, 이거 얇고 작은 책이네.
감각적이다.
그러니까.
이건 책이 예뻐 그냥 책이.
아 이 책이 예뻐서 사고 싶네요.
<자존감 수업>이 여전히 많이 팔리나봐요.
어 그러게요.

---

이 책은 왜 이제 소위 말하는 스테디셀러 반열에 올라가기도 제대로 올라갔죠.
아들러의 <미움 받을 용기>도 요즘 있고 <행복의 기원>.
아 이것도 또 보세요.
서은국 교수가.
김경일.
아 그러네 다 김경일.
어떻게 하면 행복하게 살 수 있을까?
추천사 추천사의 황제라고.
오, 여기 <우월한 열등감>.
오 여기도 김경일.
어유.
어 여기도 김경일.
이걸 어떻게 하면 좋아요.
아 심지어 다 누워 계시네요.
근데 사진의 느낌이 다 달라요.
네 일단 어쨌든 저와는 다 다르게 생겼다는 거.
묘하다.
아 <팩트풀니스>.
<팩트풀니스>.
이 책은 워낙 유명한 책이잖아요.
한스 로슬린을 저 되게 좋아해요.
사실 유명한 분이라서 좋아한다기보다 세계관이 저랑 비슷해요.
뭐냐면 그래도 우리 인류는 진보하고 있다.
이 믿음을 끝까지 놓지 않고 있기 때문에 사실 이게 통계와 통계적인 허구와 그거에 대한 우리의 오판들을 다루면서 그러면서도 유쾌하게 우리가 나아갈 바에 대한 제시를 하고 있거든요.
사실 이 책은 그래서 싫어하는 분들도 계세요.
왜냐하면 너무 인류 사회를 미워하는 거 아니냐.
근데 사실은 그렇게는 저는 안 봐요.
그럼에도 불구하고 우리는 진보하고 있다.
지금까지 문제가 없었다는 게 전혀 아니다.
그러니까 예를 들자면 아프리카에서 쟤네 왜 이렇게 아이를 많이 낳지?
먹을 것도 없는데.
이런 생각 하잖아요.
그런데 소득이 매우 낮은 그런 국가일수록 여성이 불평등하게 차별 받으면 오히려 아이를 많이 낳기는 돼요.
근데 선진국에서 또 아이를 많이 안 낳죠.
많이 많이 낳아줘야 되는데.
반대로 선진국인데도 여성에 대한 차별이 계속 존재하거나 평등성이 많이 떨어지잖아요.
그럼 출산율이 확 더더 떨어진대요.
그러니까 문제는 선진국이냐 빈공 국가냐가 아니라 얼마나 우리가 수평적으로 살고 평등하게 살고 있느냐가 훨씬 중요한 인구 대책이다.
이런 얘기들을 꺼내서.
아주 의미 있는 발견인데.
그러니까 그거를 잘 잡아서 내고요.
이분이 또 한국 사랑이 좀 많아요.
왜냐하면 그래프마다 한국이 다 등장해.
왜 그러냐면 한국이라는 나라가 얼마나 특별한 나라고 한국이라는 나라가 얼마나 앞으로 많은 것들을 보여줄 수 있는 나란가에 대한 그거를 다 매력적인 나라는 걸 많이 얘기를 한 분이라서 한국 사람이 저를 저는 제가 이상한 사람이 아니라면 굳이 그런 얘기를 싫어할 리가 없죠.
어 그런가요.
그래서 얘들도 한국의 얘가 되게 많이 나와요.
그래서 펼치면 그래프에 스칸디나비아 반도 얘기를 하고 있는데 요쪽 축에는 사우스 코리아가 떡하니 들어가 있어요.
이 목차 구성이 아주 감각적이에요.
단어를 잘 뽑으셨는데 본능을 중심으로 간극 본능, 부정 본능, 직원 본능, 공포 본능, 크기 본능에 심지어 아 일반화 본능 우리가 흔히 빠질 수 있는 사고의 오류.
찌찌뽕.
그러게 찌찌뽕이 뭐라고 하는 거였지?
해제가 뭔소리냐.
근데 이것도 여긴 이제 그래서 실제로도 인스팅트라고 돼 있잖아요.
본능.
심리학자들은 이걸 편향, 오류 이렇게 부르죠.
근데 뭘 굳이 편향이랑 오류라 그래?
우리 본능이 그런데.
그러니까 약간 인간관과 세계관이 우리 못 됐어.
잘못 됐어.
인간은 태어날 때부터 아주 나쁜 존재야.
이게 아니라 성선설과 성악설에서는 약간 성선설에 기반한.
그런데 그 본능적인 측면 중에 세상과 만나서 약간 오류가 만들어지기 쉬운 본능들이 있어.
요런 톤이에요.
그래서 <팩트풀니스>는 성공한 사람들이 좋아하는 책입니다.
그러면 이 제목의 뜻을 어떻게 읽어봐야 돼요.
그러니까 이게 사실에 충실함이에요.
그러니까 마인드풀니스라는 말도 만들어 낸 거죠.
마음 챙김.
근데 이제 팩트풀니스도 마인드풀니스처럼 사실 챙김이라는 거니까 우리 말로 사실에 충실함.
제발 너의 잘못된 시각이나 아니면 기존의 선입관이나 아니면 세상의 이분법적 사고를 가지지 말고 있는 그대로 데이터를 잘 지켜봐봐.
우리가 언젠가부터 팩트 체크란 말을 하지만 팩트 체크조차도 자신의 관점에서 들여다보고 있잖아요.
근데 그 사실 자체에 충실하다 보면 그 사실이 내포하고 있는 충만한 가치를 발견할 수 있다로 접근하면 되겠는데요.
그래서 이 한스 로슬링 같은 분들은 그래프를 쳐다볼 때 아주 간단한 그래프인데 오 이게 뭐야?
해석을 하지 않고 오 모양이 이래?
X축은 이거야?
어 Y축이 이거였네?
그냥 이렇게 어린아이가 새로운 물건을 보듯이 단단한 그래프 하나도 우리는 어떤 주식의 그래프를 보면 이거 상승이야?
하락이야?
뭐 변동 포커?
이게 먼저 들어가잖아요.
그게 아니라 어머, 이상한 모양이네?
야, 이거 특이한 분포다.
이런 식으로 보기 시작했을 때 가지는 저자인 한스 로슬링도 늘 말씀드리잖아요.
관찰력이 뛰어난 사람.
추리력, 설명력.
이건 사실 그 다음이거든요.
그냥 그걸 있는 그대로 바라보는 관찰력이 뛰어난 사람.
근데 우리가 뭔가를 바라볼 때 뭐 그게 그래프든 사건이든 사물이든 나만의 분석 공식이 있잖아요.
그래서 그냥 그 분석 공식 순서대로 1번 뭐 2번 뭐 뭐 이렇게 해서 해버리는데 일단 그것으로부터 벗어나서 관찰.
아 사실 저도 참 안 됩니다만 노력 좀 해야겠다.
그래도 이걸 인생 책으로 꼽았다는 건 뭔가 삶에 직접적인 영향을 받았다라는.
스티븐 핑커, 한스 로슬링 이런 연구자들은 비관적이지 않고 그래도 우리는 결국 나아지고 있어.
우리 인류는 그래서 100년 후에 망할까 안 망할까?
우리 100년 후에 망할 수도 있고 안 망할 수도 있잖아요.
그런데 그래도 2000년 전보다는 1000년 전에, 1000년 전보다는 500년 전에.
물론 그 과정에서 나락으로 갔던 시기는 수없이 많았죠.
우리는 끊임없이 나아지고 있을 거야.
그러니까 제일 중요한 게 뭐냐면 이 책의 메시지에서 포기하지 말자.
이게 왜냐하면 냉철한 분석이나 아니면 정말 시의적절한 비판은 너무 중요한데요.
그거가 가지고 있는 부작용이 뭐냐면 까딱 잘못하면 자포자기 해버리거든요.
그런데 제가 이런 책을 되게 좋아하는 건 단순히 세계적인 베스트셀러라서가 아니라 이런 책을 읽으면서 계속 우리가 그래 포기하지 말고 우리 인류도 포기하지 않고 여기까지 왔으니까 나도 내 삶이 다하는 순간까지 포기하지 말자.
게다가 우리가 어렵고 힘든 사람을 보거나 아니면 자신의 목적을 달성하기 위해 수탄 실패 속에서도 계속 도전하는 사람을 볼 때 아 저 사람은 왜 포기 안 하지?
하는 생각으로 판단할 때도 있잖아요.
그리고 어렵고 가난한 나라들 볼 때 아 그 나라는 왜 여전히 저렇게 살지?
아 좀 포기할 때도 됐는데 하는 측은지심하고는 좀 다른 접근인데 이런 사실에 충만한 통계 분석을 통해서 그들에게도 우리가 함부로 판단하거나 폄하하지 말고 그들에게 용기와 위로와 격려를 줄 수 있는 그런 마음가짐도 필요하지 않을까 싶어요.
불과 30년 전까지 우리나라 엔진 못 만든다고.
절대로 엔진 개발한다는 사람 코웃음 치지 마라.
일본 미쓰비시 같은 데서는 무슨 말도 안 되는 소리 하는 거냐고.
그랬던 나라가 우리인데 지금 다른 나라한테 기술 가르치고 있잖아요.
그런 의미에서 우리 마음에 담아야 할 단어가 아닐까 싶습니다.
한스 로슬링의 <팩트풀니스>.
김경일 교수의 인생 책으로 소개해 드렸습니다.
네, 우리가 또 갈 길이 있습니다.
네.

---

여기요.
여기요.
어 네.
<생각에 관한 생각>.
저 이 책 좋아해요.
네 네 네.
이건 심리학자라면 항상 넛지와 생각에 관한 생각 사이에서 한번쯤은 고민을 하죠.
사실 이 책은 저의 인생 책이 아니라 제 인생에 걸친 공부한 내용 모음집이라고 보셔도 돼요.
교수님의 삶을 집대성해 놓은 듯한.
왜냐하면 이 책에 있는 내용들과 거의 똑같은 연구들을 평생 저도 한 거였기 때문에.
노벨 경제학상 받은 다니엘 카너먼.
그렇죠.
재작년에 돌아가셨는데 인간의 생각과 판단 의사 결정에 일어나는 정말 많은 현상들을 담아놨죠.
원제가 정말 역대급 재밌는 오역이에요.
이 원제가 띵크 패스트 앤 슬로우예요.
띵크 패스트는 빠르게 생각하는 직관, 그리고 슬로우는 심사숙고.
그런데 인간은 그러니까 빠르게 생각하는 직관이 있고 심사숙고가 있잖아요.
근데 패스트가 먼저죠.
그러니까 언제나 직관이 이긴다.
심사숙고해 봐야 결국은 첫 번째 생각을 뒤집는 게 그만큼 어렵다.
근데 제목은 빠르게 생각하기와 느리게 생각하기가 아니라 생각에 관한 생각이죠.
근데 이 제목은 메타인지를 얘기하는 거라서 그때 당시의 메타인지에 대한 대중적인 이해도가 높지 않았기 때문에.
그렇죠.
지금 나왔으면은 의역 오역이지만 의역을 너무 잘하신.
저는 이 제목이 낚시질을 했거든요.
이 제목 때문에 책을 집어 들었거든요.
너무 잘지 그래서 저는 유쾌한 오역이라 그래요.
그러니까 사실 출판사에서 외국 서적을 우리말로 할 때 고대로 제목을 바꾸면 되게 이상한 경우도 많거든요.
그래서 덧붙이자면 직관은 심사숙고를 이긴다.
그 과정을 통해 일어나는 인간의 오류들.
뭐 이렇게 생각하시면 되는데.
이 데니얼 카너먼이 사실 심리학자가 노벨 경제학상을 받는다고 라는 반응을 일으켰던 수상이었잖아요.
네 그렇죠.
근데 몇 차례 있기는 있었지만 그래도 직관적으로 좀 아니죠.
그런데 이제 결국은 돈과 관련된 그다음에 판단과 의사 결정과 관련된 이런 내용들을 워낙에 많이 넣어 놔서 무수히 많은 자기 실험들을.
물론 다른 연구자들의 실험도 있지만 소개했죠.
이 책이 저는 생각을 자극한다고 생각했거든요.
쉽게 말하면 제가 인지하지 못하고 있던 저 밑에 있는 저변에 깔린 생각들을 좀 끄집어내는 역할을 해줬어요.
근데 정확하게 이 책이 의도하던 바를 지금 말씀하신 거죠.
아 그래요.
그러니까 우리는 무심코 하는 집어드는 물건 그리고 우리가 별다른 생각 없이 지불하는 돈, 쇼핑할 때 보이는 무의식적인 행동들이 사실은 우리가 가지고 있는 굉장히 그럴듯해 보이지만 별다른 근거가 없는, 별다른 근거는 없는데 또 의외로 약간의 기준은 있는 그런 행동들이 끊임없이 뭘 만들어 내거든요.
그것들이 뭔가를 실체를 하나씩 다 끄집어낸 거예요.
그래서 뭐 예를 들자면 사람들은 좋은 걸 선택하는 게 아니라 후회 덜할 만한 걸 선택하더라.
또 어떤 사람들은 더 뛰어난 옵션이 있는데도 그거 왜 선택인 거야라고 하면 내 선택의 이유를 잘 설명할 수 있는 걸 오히려 선택하더라.
뭐 그런 거.
이런 것들에 대한 얘기들을 정말 끊임없이 계속 얘기를 해주면서 이 책을 딱 읽고 난 다음에 나를 한번 의심해봐야 되겠다.
나를 한번 점검해봐야 되겠다.
아 그리고 어떤 생각이 딱 왔을 때 아 내 생각이 틀릴 수도 있구나.
사실은 너무 뻔한 얘기 같지만 내 생각이 틀릴 수도 있다라는 자기 점검을 하는 사람이 아직도 여전히 100명 중에 두세 명이 안 돼요.
그렇죠.
사람들은 그냥 내 생각이 맞지.
별다른 뜻 없이 그냥 사고, 만나고, 선택하고 심지어 자기 미래도 그렇게 결정하거든요.
그래서 내 생각이 틀릴 수도 있구나라고 하는 걸 그나마 저희들이 이렇게 표현합니다.
100명 중에 0.한 1, 2명 정도가 하다가 100명 중에 두세 명이면 벌써 10배 20배죠.
그래도.
100명 중에 두세 명이 그 생각을 하게 만들 수 있고 그 생각을 하게 만들어줬던 고마운 책이다.
네.
내 생각을 평가하는 과정이 필요하다는 얘기인데.
그러면 평가하려면 잣대, 도구, 이런 게 있어야 되잖아요.
그거를 제시했던 거죠.
모잠브사라는 드라마에서 변우나 고은정 배우의 여역의 어린 시절에 변우나가 아홉 살 때 엄마에게 그걸 물어봐요.
엄마, 생각이 나야 행동이 나야.
생각과 행동은 다를 때가 있는데 행동은 다 하지 못하지만 생각은 어디든 갈 수 있고 무엇이든 될 수 있잖아.
이런 질문을 한단 말이에요.
아 하면서 제가 혀를 내둘렀는데.
그 드라마는요 한국 심리학회에서 공로상 줘야 돼요.
진짜.
진짜 공로상 줘야 돼.
진짜 생각이 나요, 행동이 나요.
아.
그 고민이 여기도 들어가 있어요.
그게 어떻게 나오느냐?
생각이 행동을 바꿀까?
행동이 생각을 바꿀까?
어 그러네요 그러네.
양쪽 다 바꾸네?
뭐 이런 거.
이런 모든 내용들이 거기 들어가 있죠.
작가님이 이 책을 읽으셨나?
그럴 수도.
그럴 수도.
네 네.
한번쯤 이제 고전에 반열에 올라가기 시작했지만 한번쯤 읽으면 후회하시지 않을.
데니얼 카너먼의 <생각에 관한 생각>.
김경일 교수의 삶이 전반적으로 집대성돼 있는 인생 책으로 소개해 드렸습니다.
자, 이제 한 권 더 남았어요.
다음 책을 사냥하러 가보죠.

---

이 책 아세요?
아 <행복의 기원>.
이건 뭐 서은국 교수님이 이건 뭐.
네 네 네.
그냥 끝.
인간의 행복은 어디서 오는가?
<행복의 기원>입니다.
많은 사람들이 좋아하시고요.
성공하신 분들 좋아하시고요.
소통 강사들이 강의에 가장 많이 인용하는 책이기도 합니다.
부자들이 시진 분이나 성공하신 분들의 책상에서 의외로 굉장히 자주 발견되는 책이고요.
자 보세요.
추천인이 참 중요해요.
어 그렇구나.
제가 추천사를 이렇게 썼어요.
어떻게 하면 행복하게 살 수 있을까?
이 어려운 질문에 10년 전부터 항상 <행복의 기원>부터 읽으라고 대답했다.
이 책은 사실 뭐 워낙에 많은 분들이 설명하고 있지만 제가 이 책을 굉장히 좋아하는 이유는 패러다임 시프트를 한번 할 수 있도록 도와주셨다.
지금 표현이 그런가?
우리 인식을 한번 전환시켜 준 거죠.
행복은 목표가 아니라 도구다.
그렇죠.
왜 사세요?
행복하려고요.
땡 틀렸다.
살려면 행복해야 된다.
버티려면 행복해야 된다.
이 한 문장만 이 책에서 건져 돼요.
굉장히.
그러면 행복을 향해서 달려가는 게 아니라 내가 삶을 달려가면서 나 행복해 순간순간 느껴야 된다는 거죠.
그리고 내가 지쳤어.
쓰러졌어.
그러면 힘을 내야지.
이게 아니라 어 빨리 행복 어디 갔어?
넣어봐 넣어봐 충전 좀 해봐.
이 하나의 문구가 저도 몰랐는데 이렇게 많은 분들께 위로가 될지는 몰랐는데.
의외로 부자가 꼭 부자가 아니라도 성공한 사람들 뭐 굉장히 거대한 걸 이루어낸 사람들이 나중에 이 책을 읽고 내가 버틸 수 있었던 게 그거였구나.
뒤늦게 깨달으시는 경우들이 많아서 이 책 읽고 성공했다는 분은 많이 본 적 없어요.
근데 성공한 다음에 아 그 이유를 알게 된 분들.
근데 이제 앞으로는 이 책을 읽고 더 힘을 내실 수 있는 그런 동력들을 많이 발견하실 수가 있겠죠.
우리 사회가 너무 저 끝에 있는 행복이나 성공을 위해서 지금 막 나를 괴롭히고 단련하고 막 자기 개발하는 데는 엄청나게 에너지를 많이 쏟아붓고 있는데 왜 그거 있잖아요.
어느 날 하루 살짝 행복하게 놀고 즐거웠는데 밤에 들어가면 잠자리에서 불안해지는.
사실 이거는 정말 좋은 거 아니거든요.
그래서 제 개인적인 에피소드랑도 잘 맞아 떨어지고 제가 또 서은국 교수님이라는 심리학자를 되게 개인적으로도 좋아하고 가까게 교류하기도 하고 제가 또 서은국 교수님의 말투도 되게 좋아해요.
저랑 너무 다른 분이잖아요.
어 그렇죠.
결이 완전히 다르시죠.
네 네 네.
그래서 사람이 자기랑 매우 상의하고 다른 스타일의 사람을 좋아하는데 재밌는 건 이 서은국 교수님의 수업에 들어가면 첫 마디가 뭔지 아십니까?
뭐야?
내 책이나 내 수업 듣고 행복해질 수 있을 거라고 하는 착각을 절대 하지 말라고.
중요하다.
그러니까 인간에 대한 그리고 삶에 대한 굉장히 비관적인 얘기를 하시는 것 같지만 오히려 그 가운데서 희망이 보이고 실마리가 보이는.
어떻게 보면 내 삶에서 진즉 느꼈어야 할 행복을 발견하게 하는 책이 아닐까 싶어요.
아 그 얘기를 했어야 되는.
아 그 얘기를 했어야.
아 왜 저는.
이게 뭐.
어 죄송합니다.
조심하시기 바랍니다.
서점에서 이런 행동은.
이러시면 안됩니다.
네 네.
아유 오늘 다양한 책들을 통해서 책의 제목을 듣는 것만으로도 위로가 됐습니다.
사실 책의 제목을 통해서도 위로를 받을 수 있는 거잖아요.
지금 인간의 행복은 어디에서 오는가라고 하는 건 이 내용이 사실 저도 옛날에 여쭤봤거든요.
그러니까 지금까지 몰랐다는 거지.
아 그러네 그러네.
아주 중요한 그 말로만 벌써 위로가 되버리는.
이게 나만 몰랐던 게 아니라 다 몰랐던 거고 심지어 심리학자들도 몰랐던 거니까.
그 츤데레 같은 말투로 그러니까 몰랐다는 거지.
딱 이렇게 얘기를 서은국 교수님이 하는데.
어우 서 교수님 목소리가 들리는 것 같아.
진짜 같은 동료 심리학자로서가 아니라 한 사람의 인간으로서 위로를 받죠.
그런 묘미가 있는 한국에 자기 색깔을 가지고 그 색깔 자체로 우리에게 한번 뭔가를 알려주는 그런 심리학자라서 네, 요로 너무.
우리의 지친 마음을 위로하는 책들 또 김경일 교수의 인생 책까지 추천받았습니다.
끝으로 서은국 교수의 <행복의 기원> 전해드리면서 책방 나들이 여기서 마무리 짓겠습니다.
책과 삶 사람 산책이었습니다.
다음 시간에도 여러분 곁에 있겠습니다.
저희는 책방에 좀 더 둘러보고 가겠습니다.
고맙습니다.
[음악]