안녕하세요.
손목 이래 오카입니다.
제가 종종 책 추천 영상을 찍고 있었는데 정말 너무 가끔 올리죠.
책 추천 영상을 따로 이렇게 찍을 정도면 정말 좋아하는 책이어야 추천을 해 드리는데 제가 한 책을 10권에 읽으면 그중에서 정말 추천드리고 싶은 책은 한두 권 나올까 말까 하더라고요.
제가 책을 정말 많이 문어발 식으로 읽는데 그래서 완독을 못 하는 책들도 정말 정말 많아요.
그중에서 그래도 제가 다 읽었고 뭔가 유명해서 이 책 어떤지 궁금해 하실 만한 책들 모아서 한번 리뷰를 해볼게요.
이제 또 새해가 다가오지 않습니까?
그래서 독서를 취미로 해보고 싶으신 분들께 도움이 되는 영상이었으면 좋겠습니다.
요즘에 서점 가면 순위권에 있는 책들 위주로 이제 먼저 말씀을 드려볼게요.

첫 번째로 구해 증명.
되게 유명하잖아요.
좋아하시는 분들 정말 좋아하시는 책인데요.
또 약간 호불호가 갈리는 소설이기도 하잖아요.
스산한 분위기에 일단은 조금 그로테스크한 표현들이 있어서 조금 그런 거 읽기 힘드신 분들은 어려울 수도 있어요.
근데 저는 그런 거 잘 읽어 가지고 그런 표현에 대한 부분은 괜찮았는데 저는 이렇게 너무 불행한 소설은 조금 아니 왜 이렇게까지 불행해져야 되지?
이런 생각이 들어서 음 누구한테 추천하고 싶은 책은 아니더라고요.
제가 좋아하는 책들은 제가 어떤 주인공들을 좀 좋아할 수 있을 만한 면모가 좀 있고 제가 그 사람들을 좀 이해가 가면은 책에 좀 정이 붙는데 저는 구해 증명에 나오는 등장인물들이 조금 성격 자체가 좀 이해가 안 간다고 해야 되나?
그런 면모들이 있어서 음 제 취향은 아니었던 책이었어요.
근데 짧고 인텐스한 소설 읽고 싶다 하시면 괜찮을 수도 있습니다.
재밌긴 해서 끝까지 읽기에는 어렵진 않아요.

아 그 다음은 물고기는 존재하지 않는다라는 책인데 최근 되게 유명하잖아요.
근데 읽기가 정말 정말 극악이었어요.
정말 억지로 너무 억지로 읽었고 근데 막 리뷰에 꼭 끝까지 봐라 막 이런 리뷰가 있어서 저도 억지로 너무 너무 지루해 이러면서 끝까지 읽었는데요.
어 끝까지 읽으니까 왜 끝까지 보라고 하는지 알겠더라고요.
후반이 조금 더 재밌어요.
재밌어 저요.
앞쪽이 너무 루즈한 구간이 길어서 힘들 수도 있는데 끝까지 읽어 보면 아 이런 얘기를 하려고 이렇게 설명이 길었구나 싶고 저는 이 책을 읽고 종의 차별성은 누구의 기준으로 정해지는가?
뭔가 인간이 정한 기준으로 어쨌든 우리는 개체를 다 나누잖아요.
인간이 정한 기준으로 이건 먹는 거, 이건 안 먹는 거가 정해지잖아요.
비건이즘도 그렇고 페미니즘도 그렇고 어떠한 인권이나 뭐 동물권이나 이런 쪽에 얘기하는 바와 닮아 있다고 생각이 들었어요.
그래서 그런 거 관심 있으신 분들한테 추천하는 책이에요.
동물권이나 인권에 대해서 얘기하는 책은 감정적이 될 수밖에 없잖아요.
근데 이 책은 정말 이과적인 측면에서 왜 우리가 모두 같은지, 왜 우리가 누군가를 차별하면 안 되는지를 알게 되는 그런 책이라고 볼 수 있겠습니다.
그래서 저는 이 책은 추천입니다.
그 초 지루한 초반만 견디실 수 있으면

다음은 모순.
음 모순도 되게 요즘 인기 많잖아요.
그리고 저 찰스 앤터 님 좋아하는데 찰스 앤터 님이 인생 책이라고 꼽은 책이더라고요.
음 재미는 있어요.
되게 근데 되게 인소 같아요.
진짜 이거 오래된 책이더라고요.
한 10 몇 년 전 책이던데 근데도 이때도 MBTI는 역시 사이언스다.
두 명의 남자가 나오거든요.
근데 한 명이 엔팁피, 인프피 성향을 가진 사람이고 한 명이 이티제 그런 성향이에요.
그러니까 MBTI가 정반대인 두 남자와 밸런스 게임을 하는 느낌.
근데 저는 둘 다 싫더라고요.
그 남자 두 명이 다 싫었어요.
그래서 아 이게 메인 남주도 좋고 서브 남주도 좋아 이렇게 되면은 뭔가 행복한 고민에 빠지게 되잖아요.
이 책은 좀 끔찍한 고민?
아 여기 여기서 골라야 돼?
그냥 혼자 살면 안 돼?
이렇게 이렇게 생각이 되더라고요.
그래서 막 설레지도 않고 그리고 여기 나오는 이 주인공 이름 안진진인데 안진진의 성격이 정말 그 갈팡질팡 끝까지 안진진 어떤 선택을 할지 정말 모르겠다.
이런 이런 생각이 드는 그런 책이었어요.
재밌긴 합니다.
약간 드라마틱하고 귀엽다?
귀여운 느낌으로 읽기는 좋은 거 같은데 어 근데 또 마냥 귀엽다고 하기에는 되게 삶의 무게가 너무 고단해요.
그래서 유명하고 인기 많은 책이지만 저한테 제 취향은 아니었던 책이에요.

다음은 우리가 겨울을 지나온 방식입니다.
이거 겨울 서점 님께서 추천해 주셔 가지고 읽어보게 됐는데요.
가장 최근에 읽은 책이기도 하고요.
되게 무거워요.
이것도.
책 내용이 되게 무겁고 어떤 여자가 노모와 함께 살고 있었는데 그 엄마가 돌아가시게 된 거예요.
근데 엄마가 죽으면 연금을 못 하잖아요.
근데 이 여성분이 이제 일도 하기 어려운 형편이고 그러니까 그 연금이 정말 정말 필요한 거예요.
100만 원 남짓되는 돈인데 그것 때문에 사망 신고를 하지 않고 집에다가 시체를 이제 안치해 둡니다.
이게 어쨌든 범죄라고 볼 수도 있죠.
되게 패륜적인 일이고.
근데 읽다 보면 너무 짜네요.
처음에는 이 여자가 너무 약간 차가운 사람처럼 느껴졌거든요.
그리고 어떻게 저런 짓을 약간 이런 느낌이었는데 읽어 보니까 너무 이해가 가고 너무 안쓰럽고 이 여자가 이렇게까지 되기에 사회는 뭘 했는가?
정말 100만 원, 100만 원 받으려고 저런 짓을 하는데 이 사람이 어쨌든 자식된 도리, 인간된 도리를 포기하고 싶어서 저런 짓을 한 건 아닐 거 아니에요.
그런 짓을 안 하게 하려면 어떻게 도움을 줄 수 있는가?
그런 지점에 대해서 되게 많이 생각해 보게 되더라고요.
이 책은 취향이고 아니고를 떠나서 너무 뭔가 생각해 볼 만한 지점을 주는 책이라고 생각해서 추천드립니다.

다음은 혼화 계절이 인데요.
이게 약간 미스테리, 스릴러, 추리 약간 요런 게 번복돼 있는 그런 책인데 요즘에 한국 문학이 되게 인기가 많아지는 건 좋은데 제 취향은 아니었어요.
재밌긴 하거든요.
근데 재밌긴 한데 내 취향이 아니다 이런 걸 뭐라고 말할까?
뭔가 좀 보고 다음 화가 궁금해지긴 하는데 다 보고 나면 좀 시간 낭비한 거 같다는 드라마나 그런 거 있잖아요.
약간 그런 느낌이었어요.
스포어 때문에 자세히는 뭐 말씀드리지는 못하겠지만 간단히 줄거리를 말씀드리면 남자 교사가 주인공이에요.
고등학교 교사인가?
근데 학생이랑 연애를 했던 거예요.
근데 그 학생이 자살인지 타살인지 모르겠지만 어쨌든 죽어 있었어요.
그래서 사건을 밝혀 나가는 그런 내용입니다.
근데 뭐 쓰레기 좀 그 교사가 쓰레기 지분.

다음은 달러구트 꿈 백화점.
이거 재밌어요.
저 이런 약간 뭔가 요즘에 유행하는 그런 뭔가 딱 딱 맞는 건물 표지 되게 많잖아요.
그런 표지 좀 거를 수 있거든요.
요즘 양산형 느낌에 그런 표지였는데 생각보다 되게 아이디어도 엄청 신선하고 황궁 작가님인데 되게 이런 규모의 판타지 소설을 쓰셨구나 해서 되게 엄청 좋았어요.
사람이 잠에 들면 꿈 백화점에 가서 꿈을 막 고르고 그 꿈의 값으로 꿈을 꾸고 일어나면 재밌는 꿈이면 와 진짜 재밌었다 이렇게 깨고 슬픈 꿈이 막 울면서 깨잖아요.
이런 감정의 크기에 따라서 이 꿈의 가격이 정해진대요.
그래서 되게 신기하죠.
약간 그런 느낌인데 악몽을 꿀 때도 있잖아요.
근데 이거는 꿈 백화점에 가서 내가 고른 악몽이잖아요.
근데 왜 악몽을 고르는지?
뭐 이런 게 나와서 되게 흥미롭고 재밌었어요.
다양한 에피소드가 있어서 더 재밌었던 소설입니다.
책인데도 되게 색깔이 다채롭다는 생각이 든 책이에요.
이거 투도 있거든요.
투도 재밌어요.

그리고 제가 진짜 좋아하는 책.
사서함 110호의 우편물인데 이거는 제가 진짜 좋아하는 책이에요.
제가 진짜 스무 살 때 책 별로 안 읽을 때도 너무 재밌어서 좋아했던 책인데 이거랑 날씨가 좋으면 찾아가겠습니다.
이거 있잖아요.
드라마화도 됐는데 그 책도 너무 재밌어요.
근데 요즘은 겨울이니까 계절감 자체가 그 날씨가 좋으면 찾아가 있어요.
그게 더 겨울 소설이거든요.
그게 더 어울릴 수도 있어요.
근데 저는 어쨌든 사사 110호의 우표물을 좋아해요.
뭔가 진짜 막 엄청 옛날 한국 드라마 보는 느낌.
처음에 현관으로 시작하는 그런 엄청 전형적인 로맨스 소설이라고 해야 되나?
그래서 엄청 재밌고 설레고 남주의 첫사랑 나오는 것까지 약간 그 한여주 롤 있잖아요.
그런 롤까지 나오는 것까지 너무 옛날 한국 드라마스러워서 재밌는 소설입니다.

다음 콜바넴.
콜미 바이 유어 네임.
소설로 읽어 보세요.
진짜 완전 대박 고전입니다.
저는 영화로 봤을 때는 솔직히 별로 감흥이 없었거든요.
근데 책으로 읽고 나서 너무 짜릿.
근데 제 친구는 영화를 좋아했는데 영화는 좀 잔잔한 느낌인데 책은 너무 뭔가 정나라고 자극적이어서 좀 별로였다고 하더라고요.
저는 책이 더 좋았어요.
영화는 굿거리를 하고 있는 이유 뭔가 그 손짓 하나에 대한 의미 이런 게 되게 그냥 스르렁 지나가면서 제가 캐치를 못 했는데 소설에는 막 그런 엘리오의 시선이 다 이제 엘리오가 정말 말이 많은 소년이었더라고요.
영화에선 정말 말이 없었는데 소설 속에서는 정말 말이 많아요.
생각하는 게 진짜 많아.
그의 주접 보는 재미가 아주 있습니다.
근데 이게 영화를 좋아하는 분한테 추천해도 될 소설인지는 모르겠어.
그 영화의 환상이 깨질 수도 있으니까.
저는 오히려 영화를 봤을 때 좀 갑자기 왜 저러지?
약간 이런 제가 좀 영화를 볼 때 눈치가 없어요.
그래서 좀 그들만의 세계에 빠져 있다라는 생각이 좀 들었었거든요.
근데 소설을 읽으니까 이 감정선이 납득이 되게 따라가게 만들어 주니까 더 좋았던 전 소설이 더 좋았던 것 같아요.

그리고 목요일에는 코코아를.
이거는 되게 에피소드 형식으로 진행이 되는데 한 카페가 있는데 이제 그 카페에 오는 손님들의 이야기라고 해야 되나?
근데 되게 이야기가 따뜻하고 동화 같은 얘기들이어서 가볍고 훈훈하게 읽기가 너무 좋은 소설이에요.
일본의 킷사텐 감성과 함께.
제가 말씀드렸잖아요.
좀 구해 증명 같이 너무 불행한 소설은 조금 힘들잖아요.
근데 또 목요일에 코코아를 이런 책은 좀 약간 너무 좋은 일만 있지 않나?
세상에 이렇게 좋게 좋게만 풀릴 리 없잖아?
이렇게 생각하면서도 불행만 있는 소설보다는 이렇게 행복만 있는 소설이 저는 조금 더 좋은 거 같아요.
그리고 읽으면서 불안감이 없어.
조금 앞에 슬픈 내용 나와도 그래도 이 책은 무조건 예쁘게 끝날 거야.
약간 요런 확신이 있어서 마음이 불안하고 해피 엔딩만은 원하실 때 읽으면 좋을 것 같아요.

그리고 용의자 X의 헌신.
이것도 진짜 너무 유명하잖아요.
근데 저 이제 읽어 봤거든요.
재밌어요.
집이 있는데 이 집에 여자랑 딸이랑 이렇게 사는데 옆집 남자가 이 여자를 좋아해요.
짝사랑을 하는데 이 여자 집에 전 남편이 찾아와서 행패를 부리다가 죽이게 된 거예요.
근데 이 남자가 그런 사건이 일어난 걸 알고 자기가 가서 이렇게 이렇게 해라 해서 어쨌든 그 여자를 도와주게 되는 내용인데 우 이거 스포될까 봐 말 못 해드리지만 너무 슬펐어요.
아 너무 슬펐던 게 그 남자가 약간 천재 수학자 이런 거거든요.
머리가 어떻게 뚝뚝해요.
근데 못 생겼어.
그래서 자기도 알고 있어요.
자기가 못 생겼다는 걸.
그래서 나 같이 못생긴 사람이 저렇게 아름다운 사람을 사랑하는 것만으로 되게 미안하다 막 이런 식으로 쓰여 있어서 너무 마음이 아팠어요.
하지만 당신은 누구보다 아름다운 사랑을 했어.
으 네.
용액 재밌었습니다.

그리고 우리가 빛의 속도로 갈 수 없다면.
이거 재밌어요.
히히 재밌습니다.
저 이거 두 세 번 읽었을 정도로 너무 재밌고 어 이것도 단편 소설 모음집 같은 건데 SF 소설이고 김초엽 작가님이 그려내는 그 SF의 세상 되게 신기하고 뭔가 이렇게 스산한 기분이 들면서도 감동이 있거나 슬프거나 소름이 끼치거나 약간 요런 굉장히 도파민 터지는 소설이라고 볼 수 있고요.
제가 이 소설 계기로 김초 작가님 책을 꽤 많이 읽었는데요.
이게 제일 재밌었습니다.

다음은 제가 스무 살 때 좋아했던 하지만 지금 속 터져서 못 읽는 책 인간 실격.
네.
제가 스무 살 때 이 책을 읽었는데 너무 제 성격 같은 거예요.
제가 고등학교 때까지 성격이 좀 유조 같았어요.
그래서 괴로운 점도 말 못 하고 저도 어쨌든 부모님과 사이가 그렇게 원활하지만은 않았다고 보니까 좀 더 유조한테 공감이 됐던 거 같고 첫 시작부터 되게 강렬하잖아요.
되게 인간 세상에 이질감을 느끼는 모습이라든지 다른 사람들보다 자기가 더 짊어진 뭔가 고통이 더 많다고 생각하는 지점이라든지 이런 점들이 그때는 되게 저 되게 되게 너무 공감된다 이렇게 하면서 읽었는데 지만 지금은 유조야.
약간 이렇게 되는 요런 소설이라고 볼 수 있고 제가 봤을 때는 이거는 빨리 이제 그 뭔가 약간 그 사춘기 시절에 읽어야 좋은 소설일 것 같아요.
약간 정신이 건강해진 상태에서 읽으면 좀 답답할 수 있다.
하지만 재밌긴 합니다.
어쨌든 잘 쓰긴 했어.
너무 잘 썼어.
근데 기분이 나쁠 수도 있어요.

근데 이거랑 완전 비슷하게 데미안이 있어요.
데미안도 비슷해요.
약간 저는 유조랑 데미안 그러니까 싱클레어랑 비슷하다고 생각이 드는데 둘 다 약간 자기 연민에 너무 빠져 있어.
그리고 제발 자그만 할 때 도움을 요청하란 말이야.
근데 왜 이렇게 일키어?
약간 이렇게 답답해지는 느낌이 있는데 저도 스무 살 때 그런 성격이었기 때문에 그때는 되게 마음에 감명을 받으면서 읽었는데 지금 다시 읽으면은 좀 힘들죠.
음 근데 어쨌든 둘 다 좋은 책이라는 점은 변하지 않 않 않습니다.
데미안도 제가 되게 좋아하는 책 중 하난데 여러분 피 땀 눈물 BTS의 피 땀 눈물 뮤비 있잖아요.
그거 데미안 소설에 기반해서 만든 뮤비잖아요.
그래서 저 그 뮤비도 되게 좋아하고 솔직히 스무 살 때 읽었을 때 그렇게까지 대단히 막 뭐 해석을 생각하면서 읽은 책은 아니었는데 얼마 전에 너진동 님께서 올리신 데미안 해석 뭐 이런 걸 봤는데 오 아 이런 이런 의미였구나 좀 더 이해를 하게 되는 영상이었는데 뭔가 너무 각색을 해두셔 가지고 조금 데미안만의 그 분위기를 느낄 순 없었었던 거 같아요.
그래서 데미안의 분위기를 즐기고 싶으신 분들은 읽어 보셔도 좋을 것 같아요.

이게 헤르만 헤세가 수레바퀴 아래에서 데미안 그다음에 스 타르 타잖아요.
뭔가 성장 3단계를 보여주는 소설이라고 하는데 전 아직 스타르타는 안 읽어 봤고 그래서 이제 수레바퀴 아래에서를 읽어봤는데 이거 근데 결말이 너무 유명하잖아요.
그래서 저도 결말을 알고 읽었어요.
그래서 사실 근데 초중반까지는 음 그렇게까지 결말이 이어질까?
이런 생각을 하면서 읽었는데 요즘에 헤르만 헤세의 그 삶을 견디는 기쁨을 읽고 있는데 그 책에서 이제 헤르만 헤세가 개인적으로 이제 자연을 굉장히 사랑했더라고요.
그런 게 이 수레바퀴 아래에서도 그대로 묻어나요.
아무리 삶이 고단하고 힘들어도 자연이 너무 아름답게 묘사되어 있어요.
그런 게 기억이 오히려 남는.

이렇게 빠르게 한다고 했는데 좀 영상 긴데 뭔가 줄거리를 설명해 드리는 것보다는 제 감상 위주로 말씀을 한번 드려 봤고 조금 약간 더 아껴 놓은 책들이 있거든요.
그래서 다음에는 제가 더 재밌게 읽은 책들 위주로 가져오도록 하겠습니다.
어 영상 봐주셔서 감사하고 남은 연말에 재밌는 책 읽으면서 보내셨으면 좋겠습니다.
그러면 안녕.