안녕하세요, 여러분.
데이지입니다.
곧 도파민 독서관이 열릴 텐데요.
그러니까 구독자분들과 도파민 책, 스릴러 미스터리, 액션, 판타지 책들을 자유롭게 갖고 와서 읽는 시간을 가져볼 거예요.
1시차 도서관이 쏘아 올린 공인데요.
그때 느꼈던 슬픔, 좌절을 상쇄하고자 제가 도파민 도서관을 바로 열어보겠다라고 그때 약속을 드렸었죠.
그래서 오늘 그 시간이 찾아왔는데, 음, 우선 제가 읽을 책을 또 골라봐야 될 텐데요.

방금까지 읽고 있던 책은 오정작, 저편에서 이리가예요.
디스토피아 세상, 끝없는 겨울이 이어진 세상인데, 한반도에서는 세 구역의 마을들만 살아남았습니다.
최남부 온실마을에서는 식량을 생산을 하고 중간 한강마을에서는 철을 생산을 합니다.
그리고 북부 압록강마을에서는 대륙을 경계하며 한반도를 지키는 역할을 하고 있습니다.
모든 마을이 중요하죠.
그러나 상호간의 협력, 이해 없이는 공존하기 어려운 상태입니다.
그리고 각 마을을 이으며 물자를 전달하는 역할을 짐꾼들이 맡고 있는데 짐꾼 두 명, 소녀들, 그리고 압록강 군부대에서 중령을 맡은 또 다른 여성 인물이 주인공입니다.
저는 진짜 피튀기는 그런 이야기일 줄 알았는데 오히려 따뜻한 연결의 메시지를 담고 있는 거 같아요.
그래서 오늘 도서관에서 읽을 책으로는 탈락이다.
너무 재밌어요.
도서관에서 이 책을 읽고 싶을만큼 재밌어요.
그러나 테마에 맞게 제가 갖고 있는 도파민 책들을 좀 살펴보려고요.

오늘은 전자책 말고, 전자책으로 근데 13계단 읽고 있어요, 여러분.
제가 제노사이드를 꽤 재밌게 읽어 가지고 그 작가의 대표작인 13계단을 읽고 있는데 진짜 첫 장면이 미치도록 무서워요.
사형수가 "오늘은 내 차례인가?" 매일 아침이 잠재적인 사형 일인 거예요.
그 공포를 담은 장으로 시작을 하는데 너무 무섭더라고요.

많이 없어 진짜.
오늘 나오는 목록에서 책 쇼핑 좀 해야겠다 진짜.
우선 집히는 대로 꺼내봤거든요, 여러분.

첫 번째 책은 X 와이프.
이혼녀는 결혼 생활을 뒤돌아보다가 목에 경련이 생기는 여자예요.
이게 1929년에 출간을 했는데 작가의 첫 작품이고 친구에게 돈을 빌려서 낸 책이래요.
이혼 경험을 비롯한 자전적인 요소를 곁들인 소설인데 이 데뷔작이 대박이 나서 영어화 되었대요.
F. 스콧 피츠제럴드, 헤밍웨이와 함께 1920년대 재즈 시대를 그려낸 대표적인 작가로 거론된대요.
심지어 제가 사랑하는 비비언 코닉이 추천한 책이라고 합니다.
도파민보다는 좀 클래식한 느낌이어 가지고 너무 읽어보고 싶고.

다음으로는 조해윤 작가님의 적산가옥의 유령입니다.
제가 또 군산 다녀왔잖아요.
오랜 시간 피와 비명을, 비밀과 불을 머금고 버티며 살아 있는 집.
4대에 걸친 적산가옥에 감춰진 괴기한 수수께끼들.

그 다음으로 광인.
광기에 치닫는 사랑 이야기인데 아무래도 좀 두꺼운 책은 막상 펼치기 전까지는 용기가 필요하달까요?
그런데 두 시간 딴짓을 절대 할 수 없는 그 도서관에서 시작하기 좋지 않을까?
요거는 정말 추천해주신 구독자분들이 많으셔 가지고 만족도가 꽤 높을 것 같아요.
오늘 그 도파민이라는 주제에 적합한 책인가.
그래서 고민 중이고.

이멜의 거미.
일본 신화 의학 생물학을 기반으로 한 호러인데 거기에 추리까지 있는 소설이래요.
사람을 잡아먹는 금기의 숲.
요 책이 있고요.

한 치 앞의 어둠.
일본 호러 소설 대상 수상작가의 괴담집이에요, 괴담집.
아무래도 초 단편이어 가지고 음.

그리고 마지막으로 제가 예약 판매로 구매한 책인데 아직 읽지 못했어요.
정보라 작가님의 신간 첫 단이에요.
그날 개업을 막지 못했더라면 질문으로 시작된 짧은 책이거든요.
예.
하여튼 이 책까지 있습니다.

뭐부터 읽을까?
경쟁 심리가 생기네요.
더 엄청난 도파민 책을 읽고 영업하고 싶다.
다들 뭔가 읽지 않은 그런 책이면 좋지 않을까.
진짜 괴담집을 차라리 읽어볼까 싶네?
어, 어, 무서운 거 봤어.
편지, 공지문 이런 형태 들어간 책들 참 좋아하거든요.
봐버렸어.

정보라 작가님 책이 또 있네?
정보라 작가님 책들을 그냥 쭉쭉 읽어볼까요?
my love 정보라 작가님.
밤이 오면 우리는도 있거든요.
천선란 작가님의 리뷰도 실려있네.
새로운 멸망의 시대, 우리는 다가올 깊은 밤을 어떻게 맞을 것인가?
어.
작가의 말 중. "혼란한 세상을 향해 이를 드러내고 싶을 때, 악하고 비겁한 사람의 목을 물어뜯고 싶을 때 독자님들께 대리 만족이라도 드릴 수 있다면 성공이라고 생각한다."
작가님 너무 좋아.

일단 요렇게 책탑을 준비해놓고 어떤 책들 들고 오셨는지 보면서 고르면 재밌을 것 같아요.
아 그리고, 오늘 도서관에서 중요한 게 플리가 아닐까 싶거든요.
무서우면 더 그래.
스테판 킹 플리가 있네요.
무서워.
19세기 탐정 플리.
이것도 괜찮은 것 같아.
좋아.
플리도 준비가 완료가 되었고.
음료.
와인을 마실지, 맥주를 마실지?
맥주를 마시면 화장실을 자주 가니까 와인이 낫겠죠?
신난다.

안녕하세요, 여러분.
구독자분들이 가져온 책 빠르게 소개해.

귀신나방, 귀신나방.
어, 귀신나방, 귀신나방들 많이 빌려와 주셨군요.

그리고 아무도 없었다.

포스트맨은 벨은 두 번 울린다.

파씨의 4월, 비밀 속의 비밀.

1.367이랑 전독시 파트 2 오디오북으로 차녹희를 듣다가 하차했거든요.
이름들이 너무 어려운 거예요.
그래서 차녹희는 무조건 종이책이다.
그때 배웠던 것 같아요.

올가 토카르추크의 기묘한 이야기들, 김보영 작가님의 미래를 걷는 사람들, 게으른 눈의 마을, 고론 트레인도 재밌게 읽었었어요.

명신학교에 오신 걸 환영합니다.
하주은 작가님의 붉은 곰 고독한 용이자.

여러분, 그러면은 2시간 독서 시작해 보겠습니다.
와.
이거 괜찮다.
좋겠다.
재밌을랑말랑, 무서울랑말랑.

실린 이야기들이 짧기도 하고, 궁금해서 결국 완독한 괴담집.
조해은 작가님 책을 이어서 읽기 시작했어요.
스포 없이 오프닝만 소개.
주인공 운주는 증조할머니에게 아주 기묘한 유산을 물려받게 돼요.
바로 과거 일본인 포물상 가네모토 가족이 살던 음산한 적산가옥.
운주는 이 집을 예쁘게 뜯어고쳐서 숙소로 운영해야겠다 꿈을 품고 돌아와 살기 시작하는데요.
자꾸만 1940년대 과거에 살았던 증조할머니의 꿈을 꾸게 되는 거예요.
게다가 더 소름 돋는 사실.
이 집에 물려주신 증조할머니가 별채 바닥에 귀를 댄 채 죽은 채로 발견되었어요.
할머니는 도대체 무슨 소리를 듣고 계셨던 걸까요?
다들 정말 시간 가는 줄 모르고 도파민 빵빵.

이 도서관에서 아무도 안 읽으셨을 것 같은 책을 일부러 첫 책으로 읽었거든요.
한 치 앞의 어둠이에요.
일본 괴담집인데 여기에 있는 괴담 하나 들려드려도 돼요, 여러분?
너무 안 무서워요.
약속 그렇게 안 무서워요.
아닌가?
저 믿지 마세요.
어떤 내용이냐면은 마트에서 일하고 있는 주인공이 있어요.
한 1년 정도 된 후임이 뜬금없이 한 번도 단둘이서 뭐 시간을 보낸 적도 없는데 아주 조심스럽게 다가와서 옷 쇼핑을 도와달라는 거예요.
그래도 도움을 주면 좋으니까 "알겠다" 하고 둘이서 만나게 됩니다, 밖에서 따로.
옷 쇼핑을 하고 밥을 먹으러 가는데 지하철을 타고 먼 곳에 있는 곳에 가서 식사를 합니다.
둘이서 막 밥을 먹다가 후임이 갑자기 주인공의 빈 그릇을 쳐다보는 거예요.
각자 밥을 시켰단 말이죠.
그냥 하염없이 그 빈 그릇을 쳐다봐.
왜 왜 왜 왜 물어보니까 밥을 안 해요.
뭐 어떻게 해줄까?
결국에 답은 주인공이 먹고 있던 거를 한 입 먹고 싶었던 거예요.
또 계속 이렇게 머뭇거리는 걸 봐 가지고 "또 왜 왜 왜?" 맥주를 마시고 싶었던 거였어요.
들어오자마자 말하고 싶었는데 조심스러워 가지고 말을 못 한 거예요.
그래서 밥을 다 먹고 나서 맥주를 한 잔 주문을 합니다.
너무 답답하죠.
알고 보니까 이 후임이 하고 싶은 말을 제때 말을 못 한대요.
그런 문제가 있는 친구인 거예요.
어느 정도냐면 어렸을 때 튜브를 타고 있었는데 바다에서 멀리 이제 간 거예요.
거기서 "도와주세요"라는 말을 못 해 가지고 제때 못 해 가지고 다음 날 구출되고.
그 정도로 말을 제때 못 해요.
그러면서 주인공을 바라보면서 "아.
왜 나한테 할 말 있냐?
제발 말을 해라."
주인공이 쇼핑하기 전에 화장실을 다녀왔거든요.
근데 알고 보니까 바지 뒤에 1m 길이의 휴지가 걸려있었던 거예요.
그걸 그제서야 말한 거예요.
얼마나 화가 나요.
너무 답답한데 이제 식당을 나왔어요.
그런데 갑자기 또 할 말이 있다는 거예요.
"뭐 뭐?" 하니까 사실 자기가 임신을 했대요.
"미친 거 아니냐고?
맥주 마셨잖아.
괜찮냐고?" 그랬더니 갑자기 "사실 아까 화장실 갔을 때 양수가 터졌다는 거예요."
그래서 119를 불러요.
그래서 자기가 집에 가 가지고 뭐 물건 챙겨주고 이래 주기로 했어요.
집에 갔는데 그러면서 생기는 일.
엔딩 말하면 안 되지 않나 괴담인데.
그 끝까지 말할게요, 끝까지 말할게요.
그래서 엄마 아빠예요.
"아이의 이름을 정하고 싶다"고.
나나라고 할지, 나나츄라고 할지.
그래서 "아무거나 해라.
너가 정해야 되지 않냐?"
그런데 까마귀들이 아이스박스 앞에서 이렇게 우는 거예요.
"까마귀 혹시 보이지 않냐"고.
꽥 꽥 꽥 아이스박스에 이제 어린아이들 사체 6명.
"자기의 범죄까지 고백하고 싶었던 건데 느리게 말을 한 거예요."
"괴담 망한 것 같아."
죄송해요.
못 들으신 걸로 해주시면 안 돼요?
저 이거 읽을 때 무서웠거든요.
하여튼 여러분, 그런 괴담들이 실려 있어요.
재밌었어요.

귀신나방 어때요, 여러분?
너무 재밌어요.
다행이다.
귀신나방 책이 다 더럽다.
절판돼 가지고 오래돼 가지고 그런가 봐요.

아, 여러분, 제가 그리고 그 시투스 북 클럽 내 바삭기사단이라고 벽돌 책을 부수는 프로그램을 하고 있어요.
제가 거기서 일리아스를 읽고 있는데, 여러분.
일리아스도 도파민 짱이에요.
창 한 번 이렇게 칼 한 번 들 때 욕 한 열 마디 하거든요.
근데 그 욕이 너무 신박해요.
요즘 제 전투력이 좀 상승하는 기분이에요.
덤벼.
일리아스 추천드립니다.

하여튼 여러분, 오늘 함께 읽어주셔서 너무 감사합니다.
너무 행복해요.
너무 재밌었어요.
아, 근데 괴담이 너무 깔깔 유머처럼 된 것 같아 가지고 영상 아직 안 끝났어요.
제 도파민이 지금 막 활성화돼서 도파민 책들 마저 읽는 브이로그 찍어 보겠습니다.
아, 즐거워.

멋진 신세계 빨리 보러 가야 돼요 이제.
와인 들고 멋진 신세계.
짠.
멋진 신세계 보면서 해바라기 씨앗 먹으러 왔는데 요거 최안주라고 소개한 영상에 댓글이 달렸어요.
구독자분 아버지가 이걸 진짜 좋아하신대요.
근데 먹고 나서의 잔해가 거대 햄스터의 잔해 같다고.
너무 웃기다.
그 햄스터라고 해 주신 거 귀엽다.
먹는 모습이 참고로 우아하진 않아요.
혼자 있으실 때 추천드립니다.
입에 넣어서 흐흐흐.
이렇게 빼야 돼요.
더럽죠?
아, 너무 행복해요.
100년 전에도 재앙을 불러온 강료의 출현.
멋진 신세계 너무 재밌게 봤고, 여러분.

제가 요즘 진짜 푹 빠져 있는, 루틴처럼 하는 게임이 있어요.
뉴욕 타임즈의 워들이라는 단어 퍼즐 게임이에요.
다섯 글자의 단어를 여섯 번의 기회 안에 맞춰야 돼요.
그 단어에 해당 글자가 아예 존재하지 않다?
그럼 회색으로 보이고.
만약에 있는 글자나 위치가 다르다?
그럼 노란색.
만약에 위치까지 맞다면 초록색으로 보여요.
그래서 첫 번째 저는 지금 FRICK 했는데 K가 맞았고, 그 다음에 BLOCK 했는데 CK가 맞았고, STICK 했는데 여전히 CK만 맞는 상태예요.
이걸 맞추는.
너무 어렵네.
BLOKE, P.
이걸 맞췄어요.
흠.
그런데 이게 재밌는 게, 여러분.
하루에 단어 하나.
전 세계 모든 사람이 같은 단어를 맞추는 거예요.
다음 날이면 또 새로운 단어가 나옵니다.
그래서 모두가 이 정답을 알려주지 않고 다 같이 "쉬쉬" 하는 그런 암묵적인 문화가 있는 거죠.
그게 참 너무 귀여운 거예요, 어른들이.
너무 즐거운 하루예요.
이제 씻고 누워서 13계단 읽다가 자고.
젤리가 옆에서 누워있는데 안 보이죠, 여러분?
I love you.

다음 날이고요.
목화 고양이.
얼굴 보여줘 봐.
보여줘.
응?
도파민 독서 시간 마저 보내 보겠습니다.

어제 새벽 2시까지 그 13계단 읽다가 잤어요.
그래서 그 책이 종이책으로 얼마나 두껍길래 읽어도 읽어도 안 줄까요?
미스터리가 엄청 정교해요.
겹겹이 쌓여져 있는 장치들이 많아서 대충 읽어서는 안 되고 정신 차리고 읽어야 한다.
그래서 2시 넘어서까지 더 읽을까 하다가 안 돼.
정신 바짝 차리고 읽자.
해서 덮었거든요.

얼굴 끝끝내 안 보여주네?
내가 이렇게 옮기면 되지.
짠.
귀여운.
귀여운.
여러분 그리고 요거 뭐라고 하죠?
철봉?
요걸 여러분, 제가 한 2년 전 등 근육이 아주 섹시해진다 해 가지고 달았어요.
그런데 해본 적은 없어요.
쉽지 않더라고요.
그런데 저희 인마드 진희 님이 하나, 둘, 셋, 넷, 오남매시거든요.
그 오남매께서 이 철봉에 매달리기 챌린지를 매일 하고 계시는 거예요.
그래서 진희 님도 샀는데 원래 처음에 5초를 하셨거든요?
5초.
그런데 지금 한 달 정도 지났는데 이제 2분 1분을 넘어 2분을 매달려 계세요.
그래서 체력 증진에 너무 쉽고 좋다 해 가지고 저도 있으니까 오늘부터 해보려고요.
정말 이렇게 양쪽 종이 달린 거부터 여러분 할 마음 장식장.
해볼게요.
쟤는 모자이크.
시 시 시 시작.
와, 진짜 힘들다.
하여튼 여러분, 저 매일 할 테니까 이후 브이로그에서 종종 저의 발전을 보여드릴게요.
비가 와요.
비가 와서 도보이 찬스로 지금 카페로 이동하고 있습니다.
그럼 지금 12시 반이니까 12시 반에 만나?
일단 12시 반이니까 밥을 먹고 아, 그래?
새로운 데 좀 뚫어볼까?
전복?
내 사랑 전복.
두 개가 왜 자꾸 매칭이 안 돼 말이야.
무슨 말이야.
새로운 데 뚫어볼까 한다 전복.
이게 말이 안 되잖아요.
말하는 거랑 시각적으로 받아들이는 거랑은 나는 멀티인 거야.
멀티 감각러야.
핸드폰으로 메뉴 좀 고르고 올게요, 여러분.
웨이 투 미닛.
아니, 처음부터 돌솥 전복 돌솥밥이 먹고 싶다고 말을 하면은 그냥 전복 돌솥밥 먹으러 가서 도착해서 주문했겠다.
난 애초에 카페에서 빵 먹을 생각이었다고.
근데 네가 갑자기 점심 해 가지고 나 먹고 싶은 거 말을 하라며.
그래 가지고 내가 내가 먹고 싶은 메뉴 세 군데를 그래서 찾았잖아.
어 어디 어딨어.
전복 돌솥밥 맛집들.
세 개였다고.
저 좀 갑자기 배고파졌어.
배고파졌다고?
전복 돌솥밥은 그 숭늉 마시면 좋겠다.
그러니까.
해우정.
심지어 웨이팅까지 했습니다.
순살갈치돌솥밥이랑 전복돌솥밥 주문하려고.
전갈한데.
그렇지.
전가락인 하나 양념장 하나를 돌솥에 넣고 비비세요.
뜨거운 솥에서 비벼야 맛있습니다.
알겠습니다.
비벼진 밥을 여기 덜어서 드세요.
이거 어떻게?
전복 돌솥밥.
갈치를 덜어내야 되나?
계속 그러게.
너무 미치겠다.
너무 맛있어.
와, 갈치가 엄청 맛있어.
진짜 맛있다.
와.
환장하겠다.
진짜.
아니, 여러분, 밥을 먹었더니 졸려요.
지금 그 눈을 뜨기 힘들 정도로 졸려요.
집 가려고요.
아, 졸려라.
그러나 집에 가면 무조건 자겠다 싶어 단골 카페 왔습니다.
헤이 베이비.
안녕.
예, 예, 예.
여자 의자 카페 갔다 왔는데 너무 졸려서 너무 졸려서.
금요일 저녁에 와인 마시면 토요일이 이렇게 되는구나.
딱 두 잔 마셨는데.
좀 누워서 13계단 읽다가 좀 낮잠도 자려고요.
낮잠 편한 노래.
으흠.

스포 없이 오프닝만 소개할게요.
가난하지만 성실하게 살아가던 청년 기아라준.
어느 날 정신을 차려보니 자길 친친숙처럼 돌봐주던 후원자 부부를 죽인 살해범이 되어 있는 거예요.
범행 현장 근처에서 체포된 데다가 모든 정황 증거가 그를 범인으로 가리키고 있어서 순식간에 사형수가 되어버려요.
그런데 정작 본인은 "내가 정말 사람을 죽였다고?" 억울해요.
왜냐?
범행 당일에 오토바이 사고가 나서 그날의 기억이 통째로 날아갔거든요.
이 사형수의 누명을 벗기기 위해 손을 잡은 두 주인공의 조합이 진짜 흥미로운데요.
바로 전직 교도관과 전과자 청년.
통제하는 자와 통제 받던 자.
이 전혀 다른 두 사람이 하나의 목표를 향해 고군분투하는 서스펜스 스릴러입니다.
과연 이들이 마주하게 될 진실은 무엇일까요?
저도 여전히 읽고 있는 중이라 얼른 만나보고 싶어요.

네 여러분, 적산가옥의 유령을 다 끝냈습니다.
저는 단순 역사 배경을 띄우는 스릴러 정도로 봤는데 호러?
호러가 더 컸어요.
진짜 좋았다.
제가 조해은 작가님의 책들을 사실 많이 안 읽어 봤거든요.
스노우 드라이브?
그 외에 피부에 닿으면은 썩는 그 눈이 내리는 디스토피아 소설.
그 책만 읽고 다른 호러 단편집은 좀 제 취향이 아닌 것 같아서 중도 하차를 했었거든요.
근데 마저 읽어야겠다.
다 몽땅 읽어야겠다.
또 제가 군산 여행을 다녀와서인지 그 히로스 적산가옥을 모티프로 또 쓰였다고 하거든요.
평소에는 개방되지 않는 신흥동 일본식 가옥.
꼭 가보고 싶었는데 다행이다.
진짜?
카페처럼 이렇게 장롱 있는 게 괴기잖아.
일본 장롱이 없어.
너무 신기하다.
하자 촬영된 공간이래요.
여러분, 조해은 작가님의 고향이 군산이래요.
그리고 어제 간 일본 가옥 있잖아요.
그게 히로스 가옥인데.
그 가옥에 대한 스릴러 호러 소설이 바로 적산가옥의 유령이다.
그래서 그때 봤던 장소를 떠올리며 더욱 몰입할 수 있었던 것 같아요.
아, 진짜 생각지도 못한 전개에다가 결말이었다.
여러분, 이 책 진짜 강력 추천드립니다.
좋았다.

13계단은 또 누워서 자기 전에 마저 읽어보고 나중에 1일 1책으로 제대로 소개해 보겠습니다.

이번 영상에서 이렇게 두 권 완독해 보았는데요.
한 분에게 보내드리겠습니다.
손 넘겨주세요.
1시차시 쏘아 올린 도파민 독서 브이로그였습니다.
곧 또 빠르게 만나요, 여러분.
바이.