다 이유가 있더라고요.
지금 읽어도 너무너무 재밌습니다.
제가 정말 이번 주말이 어떻게 지나갔는지 모르겠어요.
시계를 막 보면서 지금 몇 시지?
계속 확인하면서 이 책을 봤어요.
아 진짜 이렇게 미친 듯이 또 책을 읽은 건 되게 오랜만이었어요.
오늘은 제가 주말 내내 너무 재밌어서 빠져있었던 책 세 권을 소개해드리려고 합니다.
이게 짧게는 80년 그리고 길게는 100년 정도가 된 거의 고전인 소설들이거든요.
어떤 책들이었는지 바로 소개해드려 볼게요.

첫 번째 책은 슈테판 츠바이크의 첼스 이야기가 실린 책인데요.
이게 어떤 내용이냐면 이 나라는 화자가 큰 여객선을 타는데 기자들이 와 가지고 사진을 찍는 거예요.
그래서 무슨 일인가 했더니 그 친구가 말을 하기를 지금 여기 세계 체스 챔피언이 탔다.
그 사람 이름이 첸토비치인데 너도 알지?
막 이렇게 얘기를 하는데 그 사람이 어떤 사람이냐면 글도 못 읽고 숫자도 계산을 못 해서 계속 이제 손가락을 쓰면서 계산을 하는 인간관계도 못 해요.
대화를 나누는 거 자체가 잘 안 되고 그리고 이 사람한테 중요한 거는 오로지 돈인 거 같아.
그러니까 워낙 이 사람이 기인이고 특이하다 보니까 이 화자가 이 사람한테 관심이 가는 거예요.
그래서 저 사람을 좀 탐구하고 분석해 보고 싶다.
이런 생각을 합니다.
그래서 이제 꾀를 냈어요.
금액을 합의하고 실제로 게임을 하게 됩니다.
어떻게 되냐면 그 여객선 안에 있는 체스에 관심 있는 모든 사람들이 머리를 맞대서 싸우기 시작하는데 이때 어떤 한 사람이 갑자기 나타나서 이거 지금 술을 그렇게 두면 안 된다.
최소한 이렇게 놔야 무승부로 끝낼 수 있다.
그렇게 훈수를 두는 거예요.
그랬더니 진짜 무승부가 된 거예요.
그래서 와, 저 사람 대단한 고수인가 보다 싶어 가지고 첸토비치랑 한번 붙어 봐라.
그렇게 막 설득의 설득을 해 가지고 둘이 진짜 게임을 하기로 합니다.
과연 이 갑자기 나타나서 훈수를 둔 이 사람은 도대체 어떤 사연이 있길래 이 세계 챔피언을 상대로 게임을 할 수 있는 실력을 가지게 됐을까요?
이제 그 얘기와 그 뒤에 이 둘이 붙는 이야기가 나오는데 여기가 정말 너무나 흥미진진하게 이야기가 진행이 되고 묘사되는 그 사람의 심리가 정말 기가 막히게 되어 있어요.
이 원래 슈테판 츠바이크가 그런 것들을 잘 하기도 하는데 이 소설이 자살하기 직전에 썼던 소설이에요.
그러니까 이 등장 인물의 그 심리의 묘사에 이 작가의 마음이 고스란히 들어 있는 것 같은 생각이 드는 거예요.
그래서 여기 더 빠져들고 집중하게 되는 것 같더라고.
정말 짧은 분량의 소설인데 몰입도가 높은 소설이었어요.
그리고 이 뒤에 낯선 여인의 편지에는 평생 진짜 딱 한 남자만 너무나 사랑하는 여인의 이야기가 담겨 있는데 아, 요거 보면서 저는 사실 정상 아닌데 이러면서 보긴 했거든요.
왜 이렇게까지 아 그렇게까지는 하지 말지.
말리고 싶은 어쨌든 두 개 다 너무 재밌었다.

그리고 두 번째 봤던 책은 아르투어 슈니츨러의 한밤의 도박이라는 책이에요.
감이 오시죠?
도박 얘기 맞습니다.
근데 이게 보면서 그 주식이랑 다르지가 않네.
우리가 막 주식이나 코인 같은 것도 굉장히 도박처럼 할 수도 있고 중독이 될 수도 있잖아요.
그러니까 아무래도 그게 연상이 되기는 하더라고요.
근데 이 책이 어떤 내용이냐면 뭐 풍족하지는 않지만 그냥 그렇게 먹고 사는 빌리라는 군인이 등장을 하는데 한 날은 갑자기 그 퇴역한 자기 친구, 그 사람이 찾아와 가지고 나 천 굴덴만 빌려 줘라.
이렇게 이야기를 하는데 굴덴이라는 거는 이제 화폐 단위인데 제가 천 굴덴이 얼만지 찾아봤더니 지금으로 따지면 한 1,500만 원 정도 되는 돈이래요.
그런데 이제 갑자기 연락도 안 하다가 와 가지고 그 돈을 빌려 달라고 하는 이유가 자기가 지금 일을 하는 회사에서 공금을 횡령을 했다.
근데 지금까지는 아무도 몰라.
근데 며칠 뒤에 이제 회계 감사가 갑자기 나온다고 한 거예요.
그래서 이제 돈을 채워 놔야 되는 상황인데 자기는 이제 그 돈을 다 쓰고 없는 거죠.
그래 가지고 이제 너무 급하다 보니까 뭐 주변에 도와줄 사람도 없고 해서 옛 동료를 찾아온 거예요.
근데 빌리도 돈이 없어요.
내가 너무 마음은 빌려주고 싶은데 빌려 줄 수가 없네.
그러다가 갑자기 근데 나 도박하러 가.
나 어쩌면 거기서 돈을 딸 수도 있거든.
그러면 내가 너한테 그 천 굴덴 빌려 줄게.
이렇게 이야기를 합니다.
근데 저는 이 부분을 읽으면서 아니 어떻게 이런 생각을 할 수가 있지?
그래서 좀 어이가 없잖아요.
근데 이 주인공은 지금 어떻게 생각을 하냐면 자기는 굉장한 통제력과 자제력을 가지고 있기 때문에 여기서 절대로 돈을 잃지 않아.
나는 나만의 어떤 원칙이 있어.
조금씩만 걸고 잃으면은 손절할 거야.
이렇게 생각을 하고 이제 이 판에 들어가는 거예요.
근데 이게 우리 주식하는 거랑 너무 비슷하지 않아요?
하여튼 그래 가지고 이제 들어가는데 진짜로 하다 보니까 1천 굴덴을 딴 거예요.
심지어 그것보다 몇 백 굴덴을 더 벌었어요.
그래서 와, 이거면은 나 친구한테 돈 빌려주고도 나 옷도 살 수 있겠네 이러면서 오 신난다.
또 해요 이거를.
그래서 이게 2천 굴덴으로 늘어나요.
그래서 와, 이거 진짜 그만해야 되겠다.
나왔어요.
나와 가지고 뭐 딱히 누구를 만날 사람도 없고 뭐 다녀도 재미도 없고 그래서 거기를 다시 가요.
또 거기서 돈을 또 일타 따다 일타 따다 하다가 4천 굴덴을 넘게 따죠.
그래서 이때는 이제 진짜 나왔어야 되거든요.
그래서 속으로 아, 제발 이제 그만해라.
했는데 진짜로 그만하고 나와요.
나왔는데 그 손맛을 잊지 못하고 거기를 그날 밤에 또 가요.
그래 가지고 결국은 어떻게 됐을까요?
잃었겠죠.
여기서 돈을 따고 나왔으면 이게 이야기가 안 될 테니까.
사정 없이 잃기 시작하는데 자기가 갖고 있는 것만 잃으면 그냥 0이 되는 거잖아요.
그러면 되는데 어 이 정도 시간이면 나 충분히 되찾을 수 있어.
이러면서 돈을 막 빌려서 하기 시작하는데 이 빚진 금액이 1천 굴덴에 11배가 넘어갔어요.
그래서 이제 결국은 그렇게 손해를 보고 노름판이 끝납니다.
근데 이 도박장에는 규칙이 있나 봐요.
노름 빚은 24시간 안에 무조건 갚아야 되나 봐요.
근데 이 사람 지금 1천 굴덴도 없었는데 만 천 굴덴이 어디서 나겠어요?
그래서 이제 그 다음에는 뭐 친척을 찾아가고 어떻게 되고 그런 이야기인데 반전이 있습니다.
그래서 이 책에서 아주 큰 재미 두 가지를 찾자면 그 뒷부분의 반전.
이 부분이 완전히 다른 이야기가 나와 가지고 그게 재밌고.
또 한 가지는 이 도박을 하는 사람의 그 심리, 요 과정의 묘사가 되게 잘 되어 있어요.
정말 막 손에 땀을 쥐면서 보게 하는 그런 맛이 있더라고요.
그 감정이 나한테 고스란히 느껴지는 거예요.
그래서 그 두 개가 굉장히 잘 된 소설이라는 생각이 들어 가지고 추천을 드려 봅니다.

그리고 마지막으로 유명한 책이죠.
뭐 뮤지컬이며 영화며 여러 번 각색이 됐나 봐요.
근데 저는 사실 다른 작품도 보지를 못 해 가지고 무슨 얘긴지를 전혀 모르고 그냥 봤어요.
고딕, 추리, 스릴러 이게 다 있는 소설이더라고요.
그리고 뒤에 이제 읽어 보니까 이게 나온 지 80년 동안 한 번도 절판된 적이 없이 계속 책을 찍어냈더라고요.
사람들이 너무 좋아하니까.
그래서 이 책 내용을 간단히 소개해 드리면 이 레베카는 죽은 사람의 이름입니다.
레베카가 살았던 저택은 맨덜리 저택이라는 곳인데 이 레베카는 안주인이었어요.
그리고 그 저택의 소유주는 드윈터라는 사람이었는데 아내가 어느 날 불의의 사고로 죽게 돼요.
근데 이 드윈터가 아내가 죽고 나서 이 저택에 이제 혼자 있기가 너무 마음이 신란하고 힘드니까 여행을 다니다가 이 책의 화자인 여인을 만나게 돼요.
둘은 결혼을 하고 그리고 맨덜리 저택에 들어오게 돼요.
그런데 이 주인공은 레베카라는 그늘에서 벗어나지를 못해요.
그 레베카의 기운을 느끼면서 귀신이랑 같이 살고 있는 것 같은 그런 음산함을 느낄 정도로 이 분위기가 굉장히 서늘하고 축축하거든요.
보는 내내 그 긴장을 늦출 수가 없고 이 중반 이후부터는 그 레베카의 죽음을 둘러싸고 이루어지는 진실 공방들이 정말 그 추리 스릴러의 재미를 가감없이 보여주는 이 책이 거의 600 페이지거든요.
근데 이 안에 로맨스도 있고 고딕도 들어 있고 추리도 있고 스릴러도 있고 다 있어요.
그러니까 어떻게 재미가 없을 수가 있겠어요.
읽으면서 이게 레베카 진짜 대단한 여자네 이러면서 읽다가 나중에는 약간 미쳤나?
제 정신 아닌가?
이러다가 다 덮고 나서는 좀 멋있는 사람이었나?
막 이렇게 평가가 계속 바뀌어요.
굉장히 인물이 입체적으로 그려지거든요.
그런 점도 와, 진짜 이게 잘 쓰인 소설이구나.
근데 그럼에도 불구하고 정말 난해함이 1도 없이 완전히 흥미 위주로만 읽어도 100% 만족할 정도로 재밌다.
그래서 이 책도 자신 있게 추천을 드립니다.

오늘도 이렇게 제가 주말 동안 너무너무 빠져서 읽었던 책 세 권을 소개해 드려 봤는데요.
여러분들도 재밌게 읽으실 수 있기를 바라면서 영상 마치겠습니다.
오늘도 긴 책 이야기 들어 주셔서 감사하고요.
다음에도 진짜 재밌는 책들 많이 찾아서 또 소개해드리러 올게요.
감사합니다.
안녕.