안녕하세요 여러분 아키입니다.
제가 요즘 진짜 책태기가 너무 심하게 왔는데 이 책으로 완전 극복을 했습니다.
다시 소설의 맛을 알아버렸고 다시 그 예전에 그 감각을 되찾았고 제가 하루키의 진짜 왕팬인데도 불구하고 하루키 소설조차 재미없어지는 시기를 지금 겪고 있었단 말이에요.

여러분 제가 사실은 최근까지 독서 관련해서 진짜 큰 고민이 있었어요.
그게 뭐냐면 제가 요즘 진짜 과학책, 뭐 실용서 이런 거를 많이 보다 보니까 소설을 너무 안 보는 거 있죠.
오히려 정말 예전에는 제가 고전 소설을 너무 너무 사랑하는 그런 사람이었고 정말 많이 읽었어요.
근데 요즘 진짜 눈에 안 들어오는 거예요.
와, 그래서 정말 고민이 컸거든요.
근데 최근에 교보에 갔는데 너무 눈에 확 들어오는 책을 발견을 한 거예요.
제가 사실 요즘 교보에 가도 그 막 소설, 고전 섹션은 안 가요.
안 가고 바로 막 과학 코너 쫄쫄쫄쫄 가서 막 보고 그랬었거든요.
근데 이번에 딱 갔는데 그 신간 소설 코너에 너무 예쁜 책이 있는 거예요.
이 책.
예쁘죠?
표지 딱 보니까 어디 건지 아시겠죠?
녹색 광선에서 나온 새로운 책인데 아무리 표지가 예뻐도 내용이 중요하잖아요.
그래서 저는 목차도 보고, 제목도 보고, 막 뒤에 읽어도 보고 그러고 사는 편인데 이거는 무슨 책인지도 모르고 작가가 누군지도 모른 채 진짜 단순히 이 색깔, 표지, 예쁜 거.
이 외관만 보고서 덥석 구매를 한 책입니다.
대박이죠?
근데 너무 예쁘지 않아요?
이 핑크?
좀 비싸긴 해요.
2만 4천 원이에요.
근데 어쨌든 샀거든요.
샀으니까 읽어야지.
그래서 읽기 시작했는데 정말 며칠 만에 이만큼을 읽어버린 거예요.
내용은 정말 개 막장 이거든요.
근데 너무 잘 읽히는 거 있죠?
그리고 보니까 이게 그 이게 원작이고 유명한 영화로 만들어졌던 그런 얘기더라고요.
데미지 혹시 아시는 분 계신가요?
이 영화?
이게 앞에 보니까 이게 첫 소설이에요.
작가가 누구냐면 조세핀 하트라는 사람이고 어, 이 사람이 이게 첫 소설인데 출간 즉시 전 세계적인 찬사를 받으며 26개 언어로 번역되어 100만 부 이상의 판매고를 올렸고 이 작품은 루이 말 감독이 메가폰을 잡고 제레미 아이언스와 줄리에 비노쉬가 주연을 맡아 동명의 영화로 제작되었다.
이렇게 쓰여져 있어요.
근데 이 책이 재밌는 게 아, 잠깐만 여러분 저 사실 음식을 시켰는데 지금 배고파서 사실 음식이 와 있거든요.
귀엽죠?
까먹고 있었어.
시금치 파스타를 시켰는데요.
먹으면서 좀 해도 될까?
이렇게 좀 지금 다이어트 해야 돼 가지고 시금치 파스타에 고기, 새우 이렇게 시켰습니다.
다이어트 시기 맞나?
제가 시금치를 진짜 좋아하거든요.
그래서 시금치 파스타가 있길래 음 맛있다.
음 진짜 맛있는데 여기.
아무튼 이게 내용이 완전 막장이라고 했잖아요.
왜냐면 뭐 스포할 순 없겠지만 근데 이 책에서 맨 앞에 그 막 들어가는 말 같은 거 있지?
거기에 너무 스포 되는 내용이 딱 적혀있는 거야.
그래서 좀 짜증 났는데 읽어보니까 그게 되게 중요하긴 한데 금방 나와가지고 뭐 그렇게 막 치명타를 입진 않았어요.
근데 그거를 알더라도 스포를 당하더라도 재밌게 읽을 수 있는 이유가 있어요.
전 스포 안 할게요 걱정하지 마세요.
이게 이제 너무 약간 역겨운 그런 내용도 나오고 좀 주인공 진짜 미쳤다.
왜 저래?
왜 저렇게 살지?
진짜 자기합리화 쩐다.
이렇게 생각을 하면서 읽게 되는데 그 와중에 이 주인공의 심리 묘사라든지 밥 먹는 씬도 나오거든요.
근데 너무 그런 게 뭐금직스럽고 이 사람이 지금 이 식사를 혼자서 하게 되는 이유, 그리고 혼자서 너무 행복하게 먹는 그 모습, 이런 것들이 되게 아, 이 맛에 소설 읽지라는 생각이 들게 하는 그런 표현이 많더라고요.
아, 그리고 여러분 제가 이 책을 읽으면서 처음 시도한 저만의 어떤 룰이 생겼어요.
제가 하도 요즘 과학책 읽으면서 읽다가 모르는 부분에 큐 퀘스천 표시하고 그리고 모르니까 답답하니까 바로 공부하면서 찾아가면서 읽고 막 줄 치고, 메모하고 이렇게 읽다 보니까 물론 공부는 엄청 되는데 너무 읽는 과정이 오래 걸리고 힘든 거예요.
그리고 잘 때 읽는다?
그러면 이게 미쳐버리겠어.
나는 좀 자기 전에 그냥 책을 읽으면서 자고 싶었던 건데 이 지식을 집어넣어야 된단 압박감 때문에 좀 버거운 거예요.
근데 제가 소설을 읽을 때도 좋은 부분을 줄 치고, 뭐 스티커 붙여놓고 이러면서 읽는 거 좋아하거든요.
근데 얘를 읽은 순간부터 제가 결심한 게 뭐냐면 깨끗하게 읽자.
아무 줄도 안 치고, 접지도 않고, 아무런 표시 없이 그냥 읽자.
그리고 좋은 부분 있으면 사진 찍고 제가 이제 독서 모임 하잖아요.
그럼 매일 업로드를 한단 말이에요.
인증을 한단 말이야.
내가 오늘 뭐 읽었는지?
그리고 어떤 부분이 좋았는지 줄 쳤는지?
이런 거를 찍어서 올리는데 그냥 찍고 그 핸드폰 어플 상에서 줄 칠 수가 있어요.
찍은 사진에 그렇게 해서 올리고 있어요.
그랬더니 정말 이 두 손이 단지 책만 들면 되기 때문에 이 부담감이 갑자기 확 내려가서 오히려 이 소설에 집중을 확 할 수 있게 된 거예요.
그게 너무 지금 만족스러워요.
너무 잘 선택했어.
아무튼 그래서 지금 여러분들에게 읽어드리고 싶은 게 어디였는지 모르겠어.
기다려 보세요.
진짜 너무 재밌어가지고 페이지 터너라고 하죠?
페이지가 완전 그냥 막 넘어가는 거야.
아 여기 있다.
이 주인공이 남자거든요.
이 사람이 지금 어떤 일 때문에 파리로 막 급하게 비행기 타고 가가지고 어떤 일을 벌이고 이제 파리의 한 레스토랑에 딱 간 순간이에요.
밀페이유 드 소몽이랑 플레 파송 메종으로 할게요.
메르소 와인도 한 병 주문했다.
극도의 행복감에 젖은 채 식사했다.
와인은 모양도 맛도 마치 황금의 액체 같았다.
페이스트리가 입안에서 가만히 터지면서 틈새로 연어가 비어져 나왔다.
마치 생전 처음 음식을 먹는 것 같았다.
혼자인 것이 다행스러웠다.
아침에 기억에 푹 빠져 있으려면 시간도 필요했다.
또 안나와 거리두기가 필요했다.
네, 이런 문장인데 너무 뭐랄까?
여러분 어때요?
딱 이 문장을 듣는 순간 어떤 게 느껴져요?
저는 진짜 그 예쁜 파리의 한 거리에서 한 중년의 남자가 혼자 레스토랑에서 맛있는 음식을 시키고 드디어 혼자다.
뭔가의 안도감 그리고 그 여유로움을 느끼면서 이런 와인까지 시켜가면서 음식을 먹는데 마치 생전 처음 음식을 먹는 것 같았다.
혼자인 것이 다행스러웠다.
아침에 기억에 푹 빠져 있으려면 시간이 필요했다.
이런 느낌이 너무 좋은 거예요.
진짜 제가 표현력이 부족해 가지고 무슨 말인지 아시겠나요?
진짜 이거를 이 책을 읽으니까 아 맞다.
이 소설이 이렇게 재밌었는데 내가 왜 이렇게 요즘 소설을 안 읽었나 싶은 생각이 드는 거예요.
그래서 지금 이거 너무 재밌게 읽고 있어요.
그래서 저는 이 책을 아마 오늘 다 끝낼 수, 오늘 내일 다 끝낼 수 있을 것 같다고 생각이 들거든요.
끝내고 영화 바로 볼 거예요.
아 진짜 영화 너무 기대돼.
책이 너무 재밌는데 영화도 또 유명하다 하더라고요.
너무 기대가 됩니다.
맛있어.
나의 최애컵 아무튼 여러분 제가 요즘 진짜 책태기가 너무 심하게 왔어서 물론 다른 책은 책은 당연히 읽지만 그 소설, 소설에 있어서 책태기가 너무 심하게 왔는데 이 책으로 완전 극복을 했습니다.
진짜 다시 소설의 맛을 알아버렸고 다시 그 예전에 그 감각을 되찾았고 미뤄뒀던 소설책들이 있어요.
예를 들어 토마스만의 마의 산이라든지 그리고 하루키의 도블벽도 읽다 말았거든.
제가 하루키의 진짜 왕팬인데도 불구하고 하루키 소설조차 재미없어지는 시기를 지금 겪고 있었단 말이에요.
근데 이제 다시 그것도 읽고 그리고 또 읽고 싶은 게 모비딕을 읽고 싶다는 생각도 했었고 어쨌든 다시 이렇게 소설의 세계로 들어왔습니다.
완전 추천 자축.
아무튼 오늘 이렇게 제 어 독서 뭐랄까?
책태기 소설 권태기 얘기를 하면서 여러분들에게 제 그 권태기를 극복시켜준 이 책을 소개해드렸는데요.
재밌게 보셨나요?
혹시 이 책 사신 분 있으면 댓글 달아주세요.
그럼 오늘 영상 봐주셔서 감사합니다.
저는 점심을 좀 더 먹고 어 일을 하도록 하겠습니다.
그럼 여러분 파이팅!
안녕.