안녕하세요, 여러분.
데이지입니다.
도서전 창비 과 함께 클럽 창비 3기 얼리버드 모집이 열렸습니다.
하하.
진짜 도서전 시작이라 하면 클럽 창비 가입하는 날 이렇게 각인된 거 같은데.
1기 신청한 게 벌써 2년 전이라니.
그런데 여러분, 올해 3기 클럽 창비도 얼리버드 혜택이 어마어마합니다.
무조건 얼리버드로 신청해야 하지 않나.
오늘 클럽 창비 3기 소개와 함께 제가 미리 받아본 웰컴 키트 언박싱 그리고 여러분과 선택 도서를 한번 들려보겠습니다.
그리고 생각해 봤는데 여러분.
제가 만약 출판사라면 여러분은 어떤 출판사일 것 같아요?
저는 창비 같아요.
제가 끊임없이 듣고 싶어하는 이야기들이 창비에 제일 많지 않나.
문득 그런 생각을 해 보았다.
하여튼 바로 소개해 보겠습니다.
우선 얼리버드 신청 기간은 6월 19일부터 6월 30일까지 입니다.
도서전 창비 부스에서도 오프라인으로 신청하실 수 있고, 클럽 창비 홈페이지에서도 신청하실 수 있습니다.
그리고 얼리버드로 신청하신 분들은 7월 초에 바로 웰컴 키트를 받아볼 수 있다.
정기 모집은 8월 10일부터 23일, 그리고 키트는 9월에 발송이 된다고 합니다.
근데 이 얼리버드가 또 왜 좋냐?
책을 더 줍니다.
올해도 책 두 권을 더 주는데 좀 특별하다.
받아갈게요.
가격 할인 혜택도 있어요.
5,000원 더 저렴하게 6만 4,000원에 구매하실 수 있고, 그리고 클럽 창비는 늘 특별한 주제를 선정해서 이에 어울리는 책들과 프로그램을 기획합니다.
그래서 더 깊고 뾰족하게 읽는 경험을 하실 수 있는데, 이번 3기 주제는 물어 있는 시간 속에서 함께.
우리가 함께 지나온 시간, 또 다가올 시간에 대하여 질문하고 답하는 시간을 보낼 수 있다.
그럼 바로 웰컴 키트 열어볼까요?
그리고 올해는 클럽 창비데이 오프라인 행사가 생긴대요, 여러분.
북토크, 클래스, 워크숍까지 있는 축제래요.
은유 작가님, 정지아 작가님 토크가 있대요.
너무 좋을 것 같아.
그리고 클럽 창비는 매달 온라인 독서 모임이 있어요.
쓰기, 읽기 다양한 살롱이 열리는데요, 여러분.
저도 스페셜 댄댄으로 1회 살롱을 열 예정입니다.
또 나만의 책 만들기 프로그램도 있고, 신간 서평, 작가 북토크 신청할 수 있는 기회가 클러버분들에게 주어진다.
빠르게 흐르는 하루 속에서 잠시 멈춰 문장을 들여다보는 시간, 그 시간이 조금씩 쌓여 우리의 시간이 되기를 바랍니다.
함께 보낼 이 물어 있는 시간 속에서 부디 오래 그리고 다정하게 머무시길 바랍니다.
작년 키트가 브랜드 '칸'이랑 협업해서 진짜 영롱했거든요.
올해도 칸이다.
물에 강한 종이 스톤페이퍼로 만든 사계절 북커버에요, 여러분.
봄, 여름, 가을, 겨울.
어떻게 접을 수 있는지 가이드라인 선과 텍스트가 쓰여져 있어요.
바로 씌우고 싶은 오염된 책들이 있어서 빨리 커버를 씌워야겠다.
요거 너무 좋다.
다음으로 창작과 비평 완도 책갈피와 스티커라고 합니다.
클럽 창비 또 주요 혜택이 창작과 비평 1년치, 계간지 4권을 주거든요.
저처럼 언덕하기 힘들어하는 독자들을 위한 장치.
오, 이게 창작과 비평 목차인가 보다.
끝내면 여기다 스티커를 붙이고.
맞네.
그래서 봄, 여름, 가을, 겨울.
이거는 진짜 챌린지처럼 해 볼 만하다.
그렇죠, 여러분.
그리고 이 암흑 박스 카드한 재질이에요.
오래 쓸 수 있을 것 같아요.
이쁘다.
이것 또 사계절 그 카비 일러스트다.
고양이도 있어.
뜨개실도 있고.
와우.
세라믹 브랜드 '무자기'와 함께 했대요.
보이실까요, 여러분?
새가 입에 책을 물고 있어요.
This is crazy.
너무 이쁘다.
빨리 닦아야 되죠?
닦고 쓰겠습니다.
너무 좋다.
이 컵 슬리브는 빼 가지고 문구 박스로 이용할 수 있네요.
아까 받은 책갈피랑 스티커 더 해야겠다.
독서 노트.
중앙에 한자로도 책장이라고 쓰여 있네요.
무지.
무지.
쫙쫙 펴지는 무지 노트가 최고다.
제가 클럽 창비 책들에서 제일 좋아하는 셀렉션.
주제 '물어있는 시간' 속에서 맞춰 창작과 비평과 창비 주간 논평에 수록된 글들을 골랐다.
즐거워하며 읽는 책이에요.
검은 돌배게 실어 시작해서 민주주의의 시간, 시간을 읽는 문학 여러 글들이 실려있습니다.
창작과 비평.
저는 미리 받아본 거라 여름호를 수령을 했는데, 여러분은 가을호부터 받으실 수 있어요.
그래서 얼리버드 가입자는 아직 가을호가 나오지 않았기 때문에, 가을호는 따로 배송될 예정입니다.
9월에.
그래서 이 창작과 비평은 4번 계절마다 받아보실 수 있습니다.
맞네 아까 그 스티커.
오 마이.
여름호에 제가 사랑하는 편의영 작가님 소설 실렸어요.
배군영 작가님의 산문 실렸어요.
그리고 올해 3기에도 데이지월 구독자분들을 위한 창작과 비평 선물이 준비돼 있습니다.
함께 읽어보고 싶으신 분, 파라나타 넘겨주세요.
그리고 얼리버드 혜택 책 두 권 더.
우선 시티픽션.
파리, 더블린, 런던, 뉴욕, 도쿄.
다섯 도시 중 하나를 선택하실 수 있는데, 저는 정말 친숙하지 않아.
아는 바가 없는 더블린을 골랐어요.
그리고 더블린하면 제가 오래도록 읽기로 결심한 제임스 조이스.
제임스 조이스의 글 네 편을 읽어볼 수 있습니다.
여러분, 창비가 또 세계 문학 진짜 좋아요.
제가 이전에 다자이 오사무의 '사양' 리뷰하면서 창비 세계문학 추천드렸는데, 이번 얼리버드 혜택인 시티픽션 통해서 한번 체험해 보시면 좋을 것 같습니다.
그리고 한국 사상선 문고판.
저희가 사랑하는 여성 운동과 사회 운동과 말을 우리들로 하여금 알게 만들고, 또 안 것을 실행하게 만드는 이상하게 해야 할 수밖에 없는 근본 뜨는 힘을 어찌하면 얻을 수 있겠습니까?
이번에 얼리버드 혜택 너무 좋죠, 여러분?
그리고 81권 중에서 세 권을 선택하실 수 있습니다.
저의 선택 도서 서해서 여러분과 함께 빠르게 훑어보겠습니다.
3기 주제인 시간을 깊이 있게 담아낸 작품들과 분야별 창비 베스트셀러를 중심으로 구성되었다.
이제 여기서 분야별로 한 권씩 선택을 하면 되는데, 이번에 새로운 게 생겼어요.
각 분야에서 도서 대신 시요일 6개월 이용권을 선택할 수 있습니다.
창비에서 낸 시 앱이더라고요, 여러분.
시요일은 4만 8천여 편의 시와 다양한 큐레이션 콘텐츠를 제공하는 시 전문 플랫폼입니다.
매일 새로운 시를 추천받고, 시 낭송을 듣고, 좋아하는 시 구절을 기록할 수 있어요.
그래서 책 대신 시요일을 선택하실 수도 있다.
그럼 바로 시집 에세이 분야부터 소개해 보겠습니다.

그날의 초록빛, 오디를 흐르다 너는 바람으로 이 마을에 들렸느냐.
일상의 풍경을 포착하는 잔잔한 시선.

그래요, 그러니까 우리 강릉으로 가요, 심재휘.
삶의 쓸쓸함을 살뜰히 돌보는 따스한 시편들.
저마다 간직해 온 먼 바다를 떠올리게 하는 시집.

그림자 놀이하던 날은 가고, 송진권.
오랜만에 고향을 마주한 듯 순박한 시편들.

니들의 시간, 김혜자.
벼랑 끝 같은 현실 속 이 악물고 희망하는 법.
사람 곁에서 먹고 자고 숨 쉬는 시들.
끝내 우리는 이를 악물고 희망하는 법을 배운다.

러브 언더락, 고선경.
제가 한 구절을 가져왔는데, "사랑해." 외치고서 책으로 때려 죽였다.
쿨하게 돌아서고 싶지만, 몇 번 서투르게 삐걱거리고 벅찬 삶에서도 누군가에게 마음을 쏟고 마는 당신에게.
자본주의 시대 속 통쾌하고도 끈적한 사랑.

마음을 보내려는 마음, 박현준 시인님의 에세이입니다.
시인 문장 가져와 봤는데, 모든 좋은 시는 첫 줄에 사람을 나락으로 떨어뜨린다.
이때의 떨어짐은 밀리거나 고꾸라져 떨어지는 상태가 아니다.
두 발이 땅 위에 붙은 채로 어떤 웅덩이나 절벽 없이 한 자리에서 아래로 사라지듯 떨어지는 일이다.
어느 날 신장이 무릎 아래로 툭 떨어져 버리듯이.

마음도 배웅도 없이, 박준.
볕 아래 나와 앉아 바탕을 칠한다.
밝은색부터 겹쳐 그리는 너든, 어둠 곳이라면 먼저 대보고 보는 나든.
숨 하나만을 그리며 여기까지 왔으니, 이제 우리는 점점 뭉툭해지는 서로를 견뎌야 한다.

반대편에서 만나, 송정원.
그해 여름에는 말하려는 것이 말해지지 않았다.
혀를 움직일 때마다 무언가가 훼손되고 있다는 느낌을 지울 수 없었다.
그해 여름에는 나를 죽였거나 내가 죽였던 사람들이 매일 찾아왔다.
그들은 한꺼번에 와서 내 잠의 마지막 한 방울까지 흡수해 갔다.
경계에선 존재들의 불안한 마음을 치밀하게 묘사한 시집이라고 합니다.

별 볼 일 없는데만 가게 된다, 유승도.
이 시집 너무 좋더라고요.
손오공이 날아봤자 부처님 손바닥 아니라고 했나?
부처는 날아봤자 자연의 손바닥 아니다.
너도 나도 자연이란 몸의 세포 하나하나이니 벗어나려 하지 않으며 산다.
자연의 손바닥, 좀.

살아있는 것은 아름답다, 신경림.
우리 시대 가장 낮은 곳에서 쓰인 가장 높은 시.
늘 우리 곁에 있지만 쉽게 보이지 않는 아름다움을 찾아내는 밝은 눈.

삶의 어떤 기술, 윤윤아.
고양이의 책이라는 시가 수록되어 있는데, 고양이는 한 권의 책을 탄생시키고 책은 고양이를 변화시키지.
야옹이가 죽는 날에도 책을 읽었다.
주인의 품에서 고양이는 이야기가 되었다가 책으로 떠나갔다.
보호자였던 그가 사라지고 고양이는 남아서 책 위에 올라앉는다.
재림, 못 가.

25살을 반성함, 윤재림.
시집은 시인의 말로 시작한단 말이죠?
작가의 말이 시인의 말.
너무 좋더라고요.
새로워라 사람의 자리 멀리서 휘날리니 말한다.
근심하고 섬기는 일 시인들에게 맡겨진 일이로다.
만신과 손을 잡아야겠다.
시인과 무당은 이쪽저쪽 두루 통하는 우주의 엔터테이너.
할 일이 더 늘 것 같다.

식당칸은 없다, 장철문.
세속의 풍경을 수행처럼 건너며 길어 올린 구도적 서정.
일생의 미세한 틈을 묵묵히 들여다보는 깊고 순정한 시선.

온 우주가 바라는 나의 건강한 삶, 나연지.
너무 사랑스러운 시가 있더라고요.
마트에서 시작할 수 있다.
이렇게 많은 약속이 남아있다면 새롭게 시작할 수 있다.
요가 매트를 사지면서 더 건강하게 튀긴 이 감자칩과 저 감자칩 사이.
최종가와 할인가 사이에서 엄청나게 수다스러운 멀티버스의 시간이 지나갔다.

무리 없이 빛난 아침, 최현우.
다녀오면 우리를 외면했던 자들에게 기쁨을 주러 가자.
아주아주 멋진 기쁨을.
겹겹이 쌓인 시간의 틈새를 비추는 내일의 햇빛.
슬픔 곁에 함께 머무는 사람이 남긴 아름다운 진심.

우리는 멸종하지 않는다, 유병록.
선물이 비록 슬픔이어도 네가 주면 받아야지.
슬픔을 어루만지며 무르익은 사랑의 감각, 마주 잡은 손끝에서 번지는 희망의 온기.
내면 움푹한 곳을 사랑으로 채우는 희망의 노래.

우리의 여름에게, 최진영.
제가 작년에 고른 에세이인데요, 여러분.
이거 읽다가 1장에서 제가 눈물을 쏟고 만 거예요.
근데 그때 지니 님과 함께 여행 중이었는데, 바로 가져가서 읽으셨어요.
그 후로 제가 아직 완독을 못 했는데, 여러분, 이 에세이.
내가 나에게 일러주듯 그날의 빛과 소리와 향기를 재생한다.
소박한 아침, 내 몸만한 기쁨이 내 안에서 출렁인다.
여기가 나의 기쁨이야.
시인들이 쓴 에세이는 문장들이 너무 아름답다.
사라지기 전에 꼭 붙잡아야 할 우리의 지금.

이건 다만 사랑의 습관.
요거 창비 시선이 500번 맞이하여 나온 특별편인데요.
안희연, 황인찬 두 시인이 401번부터 499번까지 각 시집에서 한 편씩 선정을 한 거예요.
그래서 90편의 시를 소개합니다.
500번에 아름다움으로 만나게 된 우리의 모든 마음, 시를 사랑하는 당신에게 전하는 단 한 권의 시집.
히히, 두꺼워요, 여러분.
이것도 추천.

작은 일기, 황정은.
계엄과 탄핵, 슬픔과 분노, 다정함과 고마움.
따뜻한 빛처럼 위로가 되는 황정은의 작고 단단한 기록들.
이 책은 제가 일전에 소개해 드린 적이 있죠.
진짜 낡은 것에 일기를 담았습니다.
가장 어두운 날들 가운데 가만히 솟아오른 깊은 마음.
추천.

조금 더 사랑하는 쪽으로, 안미옥.
요것도 시인의 에세이인데요.
아이와 함께 보내는 시간들을 담은 시가 많더라고요.
그래서 부모인 독자들이 특히 읽으면 좋을 것 같아요.
누군가를 알고자 하는 마음은 조금 더 사랑하는 쪽으로 몸을 움직여 보는 것.

참방, 다음은 파도, 오선화.
여름과 어울리는 시집 같은데, 제가 읽은 시 한 편 중.
대체 겨울은 언제 와?
지난해에는 가을이 길어졌으면 좋겠다고 해서 10월을 느리고 늘이다가 영영 겨울이 멀어져 버렸어.
끝나지 않은 가을 속에서 낙엽에게 뺨을 맞으면 은행이 떨어지는 내내 기분이 울적했는데, 여기 마음까지 뒤져진 기쁜 우리가 있다.
불안과 희망을 그려내는 오선화의 자유 공명은 믿음.

편의점에서 잠깐, 정보승.
외로워하지 말고 고독할 것.
굳이 무릎 꿇고 두 손을 모으지 말 것.
삶의 가장 어두운 순간에 길어 올린 가장 빛나는 가치.

편지의 시대, 장이지.
저 사실 이 시집을 고민을 했는데, '홀로'라는 것은 언제나 '둘'을 부르는 것이어서 아주 슬프지만은 않습니다.
당신을 부름으로써 나를 가능하게 하는 글쓰기 편지.
편지 같은 시들이 수록되어 있습니다.

호 시절, 김현.
시인의 말을 가져왔습니다.
누군가에게 좋은 시절이 있다고 믿으면 다정한 사람이 되고 싶어서 아양을 떨었습니다.
그런데도 부모에게는 좀처럼 곁을 주지 않았습니다.
부모는 개를 아끼고 자식이 부모를, 부모가 자식을 벌하며 살다가도 누군가 먼저 떠나면 크게 울고 만다는 사실이 이 시집에는 담겨 있습니다.
잘들 쓸쓸하세요.

휴일에 하는 용서, 여세실.
슬픔 밖에 끝장.
가뿐합니다.
여기에서부터 시작하겠습니다.
고통과 슬픔아 담담히 써내려가는 사랑과 영혼의 시.
이제 소설 분야입니다.

경우 없는 세계, 백온유.
어른이 되어서도 10대 시절의 기억으로 고통받는 주인공 인주는, 우연히 만난 가출 청소년을 돌보며 집을 나와 방황했던 자신의 과거를 제대로 들여다보게 되는데, 제가 배군유 작가님을 클럽 창비 선택 도서 팬텀 인트로 처음 읽었었거든요.
저는 작가님의 청소년 문학을 참 사랑합니다.
우리 모두 청소년이라는 시절을 건너왔기 때문에, 제 안에 있는 그 시절의 저를 구석구석 살펴보받은달까?
너무 좋다.
이거 꼭 읽어봐야겠다.

계절은 짧고, 기억은 영영, 이주혜.
이 클럽 창비 전에 올라갔으려나?
하여튼, 다음 1회 책에서 소개되는 책인데요.
제 올해의 소설입니다.
우선 꼭 읽어봐 주셨으면 좋겠는데, 주인공이 남편과 별거를 합니다.
딸은 유학을 가고, 외로움과 슬픔 속에 살다가 읽기 모임에 나가게 됩니다.
그러면서 그가 어떤 가난함, 어떤 슬픔 속에서 자라게 되었는지 들려주는데, 어제를 쓰고 싶은 오늘의 당신을 위한 지금 가장 아름다운 소설.
여성 현실의 복잡다단한 문제들을 빈틈과 타협 없이 파고드는 침이라.
꼭 읽어보시면 좋겠습니다.

굴과 모래, 주영하.
창비 신인 소설상 수상작이 실린 소설집이래요.
굴과 모래, 이 제목의 글도 너무 궁금한데, 예전엔 먼 곳으로 떠나는 이야기를 좋아했다고.
이제는 집으로 돌아가는 이야기를 좋아한다고.
섬세한 문장으로 길어 올린 단단한 사랑.
그리고 제가 바로 직전에 소개해 드린 이주의 작가님이 추천사를 남기셨더라고요.
주영하라는 믿음직한 세계의 도래 앞에서 우리는 외롭지 않다.

나쁜 의도는 없었습니다, 손원평.
아몬드 작가님이죠.
손원평이 그려내는 현대 사회의 선이란 밑낯.
문화센터, 호텔, 공부방, 명품 매장, SNS 사무실, 그리고 재난 이후의 도시까지.
자본주의가 설계한 계급의 톱니바퀴 위에서 끊임없이 마모되어 가는 현대인의 다채로운 표정을 그려냈다.

나의 미래에게, 주민선.
네가 않는 동안 어른은 다 죽었어.
전염병으로 정신을 잃었다 깨어난 미아에게, 원님 미래는 끔찍한 진실을 전합니다.
어른들이 모두 죽고 아이들만 남은 미래 이야기.

너의 우주가 들린다면, 최양.
저마다의 우주에서 반짝이는 슬픔을 어루만지는 이야기.
소설집인데, 작가의 말 중.
별을 이루는 구성 요소와 우리 몸을 이루는 구성 요소가 같다는 것을 우리는 하나의 별이며 작은 우주라는 것을 알게 되었다.
그리고 마음먹었다.
그 존재를 소멸시키는 것이 아니라 내 마음의 우주에서 자유롭게 유용할 수 있도록 내 마음의 우주를 단단하고 유연하게 만들기로.

달걀의 온기, 김희진.
여기에 실린 '관종들'을 제가 이상 문학상 수상 작품집에서 최근 읽었어요.
진짜 날카롭고 좋더라고요.
그래서 저도 지금 관심 갖고 있는 소설집인데, 제가 읽은 관종들이 한 아파트에 부부가 사는데, 주변의 모든 것들이 거슬리는 거예요.
짐이나 자전거를 복도에 두는 사람, 아슬아슬하게 화분을 밖에 두는 사람.
근데 그거를 그냥 욕하는데 멈추는 게 아니라, 따지고, 신고하고, 경찰 부르고.
모든 것을 좀 지나치게 신고하는 부부가 나와요.
그러다가 아파트 단지에서 좀 벌벌 떨고 있는 아이를 보고, 이건 아동 학대다.
경찰에 신고하며 이야기가 시작됩니다.
그래서 작가님의 소설집이 너무 궁금하다.
연약한 껍질 속에서 지켜온 생애 다정한 온기.

달려라 아비, 김애란.
요게 리마스터판인데요, 여러분.
창비에서 출간된 지 10년 이상 된 소설 중 독자들의 꾸준한 사랑을 받는 작품들을 엄선해서 이렇게 리마스터판으로 새로이 단장을 한 거래요.
너무 유명하죠.
여전히 신선하고 더욱 사랑스러워졌다.
자기 연민에 빠지지 않고 자기 긍정의 가치를 만들어가는 과정.

대도시의 사랑법, 박상영.
드라마가도 되고, 영화가도 되고, 생동감, 에너지 넘치는 사랑스러운 소설집입니다.
청춘의 사랑과 이별의 행로를 때로는 유머러스하고 경쾌하게, 때로는 밀도 높게 성찰하는 아름다운 작품.

대온실 수리 보고서, 김금희.
창경궁 대온실을 둘러싼 가슴 저릿한 역사와 인간에 대한 믿음을 저버리지 않으려는 심념.
제가 작년 클럽 창비를 지니 님한테 선물해 가지고, 지니 님이 이 책을 읽고 진짜 바로 읽어 주셨는데 아직 안 읽었거든요.
그렇게 좋다면서요.
얼른 읽어보겠습니다.

라이프 재킷, 이현.
청년 문학 밀리언셀러 이현 작가님의 신작인데, 반에서 좀 잘나가는 애가 '우리 요트 탈래?'하고 인스타 스토리를 올려서 급히 모집한 친구들끼리 실제로 요트를 타러 갑니다.
장난스레 올린 SNS 글로 시작된 여정이 사건에 사건을 거듭하며 걷잡을 수 없이 커져가는데, 자신의 행동에 끝까지 책임을 지고자 하는 아이들의 고뇌와 진심이 빛났다.
삶에서 한 번쯤 거센 파도를 마주할 이들 곁에 단단히 자리하게 될 소설이다.
여름과 잘 어울리는 책일 것 같고.

믿을 수 있을 만큼의 진실, 김유나.
담백한 이야기에 감칠맛 속에 깃든 인생의 참맛.
한국 문학의 싱그러운 새바람, 김유나 첫 소설집.
이 책에 부부생활이라는 이야기가 실려 있는데, 마흔셋 동급내기 커플이 혼인신고를 하러 구청에 갑니다.
그런데 남자는 혼인신고를 좀 회의적해요.
그런 일을 앞두고 공공기관에 들락거리는 것이 어쩐지 껄끄럽했다.
하지만 여자는 큰 일을 치르기 전에 혼인신고를 꼭 하고 싶다고 하는 거죠.
이 큰 일이 뭐냐?
은행털이.
요건 입소문도 들어 가지고 너무 궁금하고요.

별이가 우리에게 왔을 때, 듀나.
진짜 작가님 너무 다작하시는 거 아닌가?
언제 따라잡아.
다섯 편이 실린 연작 소설집인데, 이것도 읽고 싶더라고요.
첫 번째 이야기 '자크메티의 배경'이 경기도 안양인데, 외계에서 우주선이 날아왔고 안에 로봇들이 실려 있는 거죠.
이 로봇들이 인간 너희들을 멸망시키겠다.
인간 위에 군림하겠다.
뭐 그런 식으로 나옵니다.
이들의 진정한 목적은 무엇일까?
또 읽고 싶어졌고.

봄빛, 정지아.
아버지 해방일지 작가님의 초기작 소설집이래요.
그래서 이게 리마스터판으로 나온 거죠.
언젠가 사라질 것들을 살펴보고 아껴주게 하는 힘.
궁금하고.

선재의 노래, 공선옥.
할머니와 단둘이 살던 13살 선재에게, 어느 날 갑작스럽게 찾아온 이별.
할머니가 돌아가신 거죠.
할머니가 돌아가셨는데도 나는 오줌이 마렵고 배도 고팠다.
잠도 왔다.
할머니가 돌아가셨으면 그 모든 것이 멈춰야 할 텐데 똑같았다.
할머니가 살아있을 때와 다른 것은 실새 없이 나는 눈물뿐이었다.
할머니가 영영 떠나버린 이 세상에서의 선재 이야기.

세이프시티, 손보미.
요거 제가 읽고 있는 책이어요, 여러분.
이 소설 속 세계관이 도시의 구역마다 안전 등급이 매겨져 있어요.
치안 안전 인프라에 따라서.
그래서 진짜 완벽한 신시가지가 있고, 반대로 각종 범죄와 혐오가 집중된 X구역이 있습니다.
그런데 이 X구역에서 여자 화장실만을 집중적으로 파괴하는 연쇄 파괴범이 나타나요.
그래서 경찰로 일하다가 어떤 문제로 휴직 중인 주인공이 그 사건을 파헤치게 되는 이야기입니다.

소년이 온다, 한강.
한강을 뛰어넘은 한강의 소설.
그 도시의 열월과 소년을 위로하는 한강의 간절한 목소리.
억울한 영혼들의 말을 대신 전하는 5월의 노래.
저 이 책 어디서 읽었는지도 기억나요.
버스에서 읽었거든요.
눈물 콧물 진짜.

스파클, 최은진.
5년 전 사고로 오른쪽 각막을 이식받은 청소년의 여정을 그리는 소설이다.
다시 한번 기적을 믿게 하는 마음.
작가의 글 중.
우리가 가끔 도망가는 것은 비겁해서가 아니라 다시 잘 돌아오기 위함이라는 것을.
반드시 앞으로 나아가리라 진심을 다해 편지합니다.
언젠가 독자님들을 만나게 되기를 바라며 지금도 떠나는 중인 작가들이.
해가 지고 있어요, 여러분.
이어서 부지런히 소개해 볼게요.
책 많아서 좋지 뭐.

아버지 해방일지.
이거 아직이신 분.
아버지가 죽었다.
전봇대에 머리를 박고.
이런 젠장.
으로 시작을 합니다.
지리산과 백운산을 눕인 빨치산이었던 아버지.
자본주의 한국에서 평생을 사회주의로 산 아버지를 나는 평생 이해할 수 없을 거라 생각했다.
그런 아버지가 죽었다.
노동절 새벽 전봇대에 머리를 박고서.

아직 여기에 있어, 전성현.
청소년 문학이고 SF 소설집이에요.
처음 들어보는 작가님인데, 이야기 다섯 편이 실려 있고, 나무들이 잃어버린 시간을 되찾으려 움직이고, 유전자 편집 인간이 감정을 구독한다.
당신의 내일이 될지도 모를 이야기들이 실려 있다고 합니다.
참을 것 같고.

안녕, 미스터 타이거, 나혜림.
사진에 담긴 최초의 조선 여성 이자 세상을 사랑한 아리따운 목소리 기생 계선향.
그 사진을 찍었던 미국의 사절단이자 조선이 아닌 소향을 바라보고 싶었던 푸른 눈의 이방인.
1883년 격변의 한양에서 펼쳐지는 애틋한 연애사.
나 제가 로맨스 소설을 그렇게 좋아하는 편이 아닌데, 이런 책, 역사 기반의 로맨스.
궁금해졌다.

알로하 나의 엄마들, 이금희.
이 책으로, 여러분, 한국 작가 최초 아동 청소년 문학계의 노벨상, 2024 안데르센 상 글 작가 부문 최종 후보 선정.
책 속 주인공은 일제 강점기 경상도 김해 작은 마을에 살고 있는 18살 버들인데, 양반이에요.
그러나 여성이라는 이유로 학교에 가지도 못하고 공부도 못했대요.
그러다가 어느 날 사진 결혼을 권하는 중매쟁이의 목소리가 들려온다.
이 사진 결혼이라는 게 일제 강점기 시대 조선 여성이 하와이 재외동포와 사진만 교환하고 혼인했던 풍습이래요.
그리고 이 사진 결혼을 택한 10대 20대 여성들을 사진 신부라고 불렀다고 합니다.
그렇게 하와이 이민선에 오르는 버들에게 펼쳐지는 이야기입니다.

연년세세, 황정은.
네 편의 연작 소설을 통해 가족, 사회, 친구, 국가 등 여러 관계 안에서 나를 이루고 있는 세계에 대한 질문을 던진다.
그 속에서 우리가 겪은 비극과 참사, 크고 작은 고통과 슬픔을 어떻게 극복해야 하는지, 어떻게 삶을 이어나가야 하는지, 인물들의 사소한 대화와 평범한 일상을 통해 보여준다.

연수, 장류진.
제가 장류진 작가님 책을 아직 안 읽어 봤어요.
2020 기쁨과 슬픔, 달까지 가자를 자주 추천 받았었는데, 이것도 소설집이고요.
오늘만은 넘어져도 깨져도 괜찮아.
우린 어제보다 더 나은 내일이 있으니까.
일상에 지친 당신에게 건네는 경쾌한 위로.
우리 삶과 닮은 이야기 끝에 마주하는 찐한 웃음.
제가 행복한 소설 컬렉터가 되고 싶은 마음이 커서, 이 책도 지금 마음에 남았습니다.

옥상에서 만나요, 정세랑.
이 책 안 읽었어요, 여러분.
저, 준비하면서 알았는데, 세상에.
읽어야지.
옥상에서 만나, 시스터.
끊임없이 이어지는 수상쩍은 첩대, 나의 퇴사이를 듣고 내기를 하던 부서 사람들을.
그렇게 달고 쓴 것으로 녹일 수 없는 나쁜 생각들.
나는 그때 옥상 난간을 뛰어넘고 싶었다.
그때 나를 다 잡아준 것은 운명의 세 마녀들.
경영 지원부의 언니, 편집 기자의 언니, 제작 물류부의 언니.
그러면서 이제 옥상에서 만나, 시스터! 라는 인사를 건네는 것 같아요.
재밌을 것 같고.
그리고 창비 세계 문학 한 권이 포함되어 있더라고요.

올리버 트위스트, 찰스 디킨스.
19세기 최고의 영국 작가로 손꼽히는 찰스 디킨스의 대표작.
이 책이 2004년 영미문학 연구의 번역 평가 사업단이 가장 좋은 국내 번역본으로 선정했대요.
그 책의 개정판이다.
원작을 가장 정확하게 만나볼 수 있을 것이다.

완벽한 생애, 조혜진.
이 소설 배경이 또 제주도라고요.
직장에서 참을 수 없는 모욕을 당하고 바로 그 자리에서 도망친 뒤 표류하는 배처럼 하루하루 보내던 윤주는, 친구 미정에게 전화를 거는데, "그럼 이참에 제주에 놀러와!" 라는 제안을 듣게 되는 거죠.
생애의 기반을 두고 있던 견고함에서 도망치며 시작되는 이야기.

완벽한 아내를 위한 레시피, 카르마 브라.
요거 스릴러더라고요.
행복한 결혼의 환상 뒤, 안락하고 친밀한 일상이 숨 막히는 위협으로 돌변하는 본격 결혼 스릴러.
결혼 스릴러.
그러니까 아내가 지하실에서 어떤 요리책을 발견하며 일상이 막 혼돈으로 변하는 것 같아요.

1억 번째 여름, 정의.
저 또한 최근에 완독을 했는데, 환경 오염으로 파괴된 지구를 떠나 인간들이 '랑데부'라는 행성에 자리 잡게 됩니다.
여기는 해가 두 개가 떠 있어요.
엄청나게 더워요.
그러면서 인간의 후손이 두 종족으로 나뉘어 지나게 됩니다.
그러면서 대립을 하게 되는데, 작별 곁에서, 신경숙.
부서진 자리에서 부서지려는 사람들이 보내는 세 통의 편지.
편지들로 이루어진 위로의 소설.

채식주의자, 한강.
폭력과 아름다움의 처절한 공존.
여전히 새롭게 읽히는 한강 소설의 힘.
섬뜩한 아름다움의 미학을 한강만의 방식으로 완성한 역작.

파란 파란, 유지현.
이번 큐레이션이 물론 시간에 대한 이야기들도 많지만, 여름과 어울리는 책들이 많은 것 같아요.
세상이 물에 잠기고 인간은 나뉘었다.
바다에 적응한 존재와 땅 위에 남은 존재로.
그리고 주인공 나는 빛이 닿지 않는 심해 도시의 심해 수영 선수다.
거칠게 휘몰아치는 역방향의 물살에 맞서 원을 그려야 하는 종목 심해 수영.
신기한 주제죠?

팽이, 최진영.
제가 작가님의 작품을 이렇게 순서대로가 아니라, 너무 또 다작을 하셔서.
물론 기분 좋은 일이죠?
너무 좋은 일이죠?
하여튼 작가님의 첫 소설집 팽이를 아직 안 읽었더라고요.
이 시대 약들을 대변하는 강인한 목소리를 결코 외면하지 않고 끝까지 담아내고야 말겠다는 간절함.
새로 쓴 작가의 말 중.
여기 제 첫 소설집이 있습니다.
저는 이렇게 출발했어요.
혼자라고 생각한 적이 있습니다.
여전히 혼자라고 느낄 때가 있고요.
그리고 그와 같은 순간에 꺼내볼 야광별 같은 기억이 있습니다.
이제 제겐 그것이 있어요.
여러분이 건네준 야광별입니다.
이 표지도 반짝반짝 너무 이쁘다.

할매, 황석영.
조선 건국 초기부터 그 자리를 지켜온 존재, 할매.
팽이 나무의 이름입니다.
천주교 순교의 역사와 우금치에 쓰러진 동학 농민군, 새만금 간척 사업과 미군 기지 설립 반대 운동까지.
이 땅에 발 디디고 있는 수많은 존재들에게 건네는 따뜻한 위로.

허밍, 최정원.
에코 스릴러 소설인데요.
어느 날 서울에 수백만 명이 정체불명의 바이러스로 인해 나무로 변했대요.
음.
이 바이러스를 막기 위해 서울에는 높은 방벽이 세워집니다.
그리고 주인공 여우는 은밀한 임무를 수행하기 위해 그 방벽 안으로 들어가요.
이곳의 생존자가 있을까?
아, 너무 재밌겠죠?
이거 궁금해요.
제가 이 책들 소개 준비 전에 선택 도서를 빠르게 정한 거예요.
그래서 준비하면서 지금 아, 이것도 읽고 싶고 저것도 읽고 싶다.
이거 에코 스릴러.
너무 재밌을 것 같아요.
아, 이거 아쉽네.
여러분, 너무 어둡나요?
괜찮아요?
책 소개 하나 더 이어갈게요.
이거 해 볼게요.

호구, 김민서.
유례 시선.
아, 그 유명한 책 쓰신 작가님의 신작이에요.
뭐부터 읽어야 되나.
호구보다 개자식이 오래 남는다.
호구 속에서 살아남기 위해 펼쳐지는 삶의 대구.
작가님의 표지들이 다 강렬한 소년들이 있어요.
그렇죠?
오, 여러분, 장르가 바뀌었습니다.
이제 인문 교양 분야 책들 빠르게 소개해 드릴게요.

가짜 환자, 김현아.
한국 사회는 환자를 만들어내고 있다.
분시 의학상 수상 30년 경력 의사가 알려주는 의료 과잉 시대 내 몸을 지키는 가장 합리적인 방법.

글 쓰는 딸들, 소피 카르켄.
아, 이 소개 글을 읽고 조금 후회했거든요.
아, 이 책을 골랐어야 되나.
20세기 프랑스를 대표하는 여성 작가 듀라스, 보부아르, 콜레트.
우리가 사랑하는 글 쓰는 딸들의 삶과 작품 속 어머니.
그러니까 이 세 사람도 어쨌든 누군가의 딸이었잖아요.
그 어머니들은 군림하거나 지나쳐서 넘치거나 모든 것을 감싸서 끌어안으려 했다.
융합하거나 지배하거나 조정하려 했다.
그들은 딸을 사랑했다.
무척 사랑하거나 과도하게 사랑하거나 잘못된 방식으로 사랑했다.
또 짐.

나는 파리의 택시 운전사, 홍세화.
너무 유명하죠.
나와 다른 견해를 죽이려 애쓰는 차별과 혐오의 한국 사회.
지금도 유효한 그의 작품.

나의 인생 만사 답사기, 유홍준.
나의 문화유산 답사기 저자 유홍준 님의 책이죠.
글쓰기 비법뿐만 아니라 삶의 태도와 인생의 지혜까지.
지인 님이 유홍준 님의 팬이셔 가지고, 이 책을 클럽 창비 선택 도서로 읽으시고 저한테 주셨는데 저는 아직이다.

내 마음 하나 잊지 말자는 것이다, 유승하.
이번 얼리버드 혜택 나의 섬 님의 이야기를 만화로 생생하게 담은 거예요.

내가 뭘 했다고 번아웃일까요? 안주연.
늘 피곤하고 지친 당신 번아웃입니다.
오늘도 화얗게 불태운 몸과 마음을 보살피는 법.

누가 민주주의를 두려워하는가? 김민철.
루소, 볼테르, 몽테스키외.
이들의 민주주의 사상가가 아니었다?
보편과 승리 사사에 가려졌던 진짜 민주주의의 역사를 만났다.

먼지가 가라앉은 뒤, 루시 이스토프.
가장 인간적인 힘이 무엇인지 보여주는 세계적 재난 복구 전문가의 기록.
슬픔을 넘어 삶을 복원하는 시간 속에 가장 오래 머무는 사람의 이야기.

믿고 싶은 것만 믿는 사람들, 데이비드 팽번.
사실조차 분별하지 못하는 시대.
허위 정보와 극단주의의 구조를 해부했다.
믿고 싶은 진실만 남은 세상 속 명확한 일점이다.

선량한 차별주의자, 김지혜.
너무나 스테디셀러 여가지고 다시금 또 선택 도서에 나왔는데, 가끔은 웃자고 한 말에 죽자고 덤벼야 할 때가 있다.
선량한 차별주의자 세상에서 평등을 외치는 당신을 위한 안내서.
선량한 우리가 놓치고 있던 차별과 혐오의 순간을 날카롭게 포착하다.

어느 날 미래가 도착했다, 우수경.
AI는 인간의 대체제일까?
인생의 파트너일까?
윤리적 딜레마와 두려움을 넘어 당신의 인간다움을 단단하게 지켜 줄 10가지 질문.
사고하고 결정하게 힘을 길러 줄 AI 일상화 시대의 필독서.

어쩌다 리더가 된 당신에게, 최제천.
요거 교양 백그림 시리즈 책인데요.
어느 날 우연히 리더가 되어 버렸지만, 더 좋은 리더가 되고 싶어 고민하는 모두를 위해 소통 리더십 가이드.

우린 지금 이태원이야.
이태원 참사 작가 기록단의 책인데, 요거 작년에 소개해 드렸었죠.
2022년 10월 29일 이태원에서 159명의 이야기가 멈췄다.
참사 생존자와 유가족이 증언하는 1년 전 그날의 진실.

우리는 나라를 회복할 것입니다, 김구 외.
독립 운동가들이 우리에게 남긴 신념과 용기의 말들을 직접 읽는다.
아, 독립 운동가 45인의 문부진 어록이 담긴 책이라고 합니다.

우리는 지구를 떠나지 않는다.
에코 페미니즘 연구센터, 달과 나무.
지구가 불탄다고 화성으로 떠날 건 아니잖아요?
이 땅에 발붙이고 살고 싶은 여성들이 기후 위기 시대 지구를 돌보는 법.
기후 우울증에 굴복하지 않는 에코 페미니스트들의 다짐.

일리아스 좋아하세요? 하길, 이준석.
일리아스 좋아하세요?
광장에서 우연히 만난 터커와 교수.
3천 년 전에 미친 전쟁과 사랑 이야기에 빠지다.
깃발 아래 우연한 만남.
실직 그 깃발을 들고 나간 걸로 유명한데.
극사람의 일리아스 교양 독서.
여러분, 제가 지금 일리아스를 거의 완독했거든요.
근데 또 이준석 님의 번역본이거든요.
읽어야겠죠?
이 책이 제가 일리아스를 막 시작했을 때 출간된 거예요.

지금은 대체 어떤 세계인가? 주디스 버틀러.
세계를 경제 우전주의로부터 되찾아 와야 한다.
팬데믹 이후 상호 의존성의 세계를 위한 주디스 버틀러의 재원.

테라 인코그니타, 강인욱.
강대국 문명 중심의 역사관에서 배제된 미지의 땅.
기록되지 않은 99.7%의 역사를 찾아 떠나는 고고하게 향현 고대사 여행 이야기래요.
예를 들면 뭐 세계 4대 문명이라는 개념은 언제 만들어졌을까?
기자 주선은 실제 생각.
임나 일 본부의 실체는?

해방의 밤, 은유.
나를 자유롭게 해 준 말들을 널리 내보낸다.
해방의 씨앗을 뿌리는 마음으로.
다음의 작가 은유가 전하는 나를 살려 준 당신을 해방시킨 책 편지.
이 또한 지인 님이 클럽 창비 책으로 선택해서 다 읽고 보내주셨는데 저는 아직 안 읽었다.
여기 실린 책들도 다 읽으셨더라고요.

AI가 나보다 일 잘할 때, 김대식, 김혜원.
제가 소개해 드렸던 창비 백그림 시리즈죠.
이 책 이후로 진짜 AI에 대한 울퉁불퉁한 마음은 사라진 것 같습니다.
일은 AI가 할게, 인간은 뭐 할래?
나의 쓸모가 무색해진 시대 인간의 진짜 능력을 묻다.
강력 추천드립니다.
오 마이 갓, 여러분.
책 소개가 다 끝났어요.
아, 이렇게 길지 몰랐는데, 그래도 여러분이 도서 선택하는데 작은 도움이 되었으면 좋겠습니다.
그럼 저의 세 권 소개해 드리겠습니다.

첫 번째 책은 러브 언더락, 고선경 시인님의 시집입니다.
너무 재밌는 이야기가 많을 것 같더라고요.
허허.
진짜 벌거다.

그리고 이 책이었고.
최진영 작가님의 첫 소설집 팽이.
역시 저는 이렇게 반짝반짝한 표지에 눈이 가는 것 같아요.

마지막으로, 제가 요즘 일리아스 어깨뽕이 확 올라와 있는 때라.
아, 읽고 싶은 책들이 너무 많았음에도 일리아스 좋아하세요?를 골랐습니다.
네, 여러분, 저는 요렇게 세 권을 골랐는데, 분명 이 엄청난 혜택 때문에 얼리버드로 가입하실 것 같거든요.
도서전 가신다면은 부스에서 직접 들러보시고, 시티픽션들도 다 있을 것 같아요.
그래서 직접 실물로 보시고 결정하는 것도 좋을 것 같고, 클럽 창비 얼리버드.
깊게 읽고 싶으신 분, 클럽 창비.
책 10권 선물, 클럽 창비.
아름다운 굿즈, 클럽 창비.
3기 소개였습니다.
아, 빨리 쓰고 싶다.
여러분, 긴 시간 영상 봐주셔서 감사드리고 다음 영상은 도서전 영상이려나?
아, 여러분!