안녕하세요.
공백 여러분 공백입니다.
이번 달에도 어김없이 돌아왔습니다.
2026년 5월에 읽은 14권의 책 그리고 두 권의 스페셜 픽 도서 지금부터 바로 살펴보겠습니다.

네, 첫 번째 책, 어, 첫 번째 책들을 소개합니다.
시리즈라서 한꺼번에 소개하려고 해요.
잠과 모음에서 나온 트리플 시리즈고요.
현재 36번 시리즈까지 나와 있는데 저는 그 중에서도 먼저 8권을 읽었습니다.
제가 이전 영상에서도 이런 말씀을 드렸지만 요 시리즈가 단편 소설을 읽는 훈련, 재미를 드리기에 굉장히 좋은 시리즈라는 생각을 해요.
이 책 한 권 한 권의 구조가 이렇게 되어 있습니다.
일단 요렇게 작은 책 한 권에 단편 소설이 세 편 들어 있어요.
이 세 편의 단편 소설은 같은 주제로 연결되어 있어서 독자가 좀 허무하게 길을 잃지 않고 작품과 주제를 잘 꿸 수 있도록 구성이 되어 있습니다.
단편 세 편 외에도 이 단편과 관련되는 작가가 남긴 에세이 한 편, 그리고 평론가의 해설이 같이 붙어 있어요.
그래서 단편 소설을 읽을 때마다 뭐 작품의 주제나 의이 이런 게 헷갈리셨던 분들은 도움을 받아 보실 수가 있는 거죠.
제가 책마다 주제나 키워드가 있다고 말씀드렸는데 각 책의 키워드를 제가 딱 한 줄로 아주 간단하게만 말해 볼게요.
먼저 단요 작가님의 한계의 머리가 있는 방.
한 줄 리뷰는 감각의 경계를 부수는 뒤죽박죽 SF.
다음 책은 이율희 작가님의 모든 것들의 세계입니다.
인간의 마음을 담은 신비한 비인간 존재.
세 번째 책은 이서수 작가님의 엄마를 절에 버리러입니다.
경제와 노동을 빼놓고는 설명할 수 없는 가족 관계.
다음 책은 안보연 작가님의 책 2만원만 빌려줘입니다.
우리가 될 수 없는 우리.
다음은 전하영 작가님의 시그트나입니다.
꿈꿔 왔던 미래로부터.
다음은 안윤 작가님의 방어가 제철입니다.
죽은 이의 여분을 안고 사는 사람들.
다음은 정대건 작가님의 I 팀 더 유 인데요.
가벼운 관계 하지만 결정적인.
마지막 책은 정혜연 작가님의 말은 안 되지만 이고요.
끝나지 않는 찝찝한 공포.
요렇게 정리를 해 볼 수 있겠습니다.
참고로 출판사에서 추천해 주신 베스트 세 권은 요렇게 세 개.
2만원만 빌려줘, 시그트나, 방어가 제철이었고요.
제가 뽑은 베스트 세 권은 2만원만 빌려줘, 엄마를 절에 버리러, 모든 것들의 세계였습니다.
혹시 읽으실 분들은 참고를 해 주셔도 좋을 것 같아요.
요 트리플 시리즈는 제가 앞으로도 계속 읽고 소식 전해 드릴 거라서 그때도 함께 읽어 봐 주시면 좋겠습니다.
트리플 시리즈였어요.

네, 다음 책 소개하겠습니다.
시집이고요.
유선애 시인님의 시집 사랑과 멸종을 바꿔 읽어 보십시오입니다.
문지시인선 608번으로 나온 책이고요.
이 문지시인선은 사실 늘 매니아층이 존재하잖아요.
근데 그런 거 치고도 이 시집은 굉장히 이례적으로 큰 주목을 받은 것 같아요.
제가 가진 버전이 작년 7월에 인쇄한 책인데 이게 벌써 9세거든요.
그럼 지금 또 훨씬 많이 찍었겠죠.
그래서 사실 개인적인 궁금함이 있었어요.
도대체 이 책이 유독 왜 그렇게 많이 팔렸는가.
물론 이 제목이 주는 엄청난 임팩트와 컬러의 엄청난 대비감, 강력함 같은 것들이 있지만 제가 이 시집을 직접 읽고 나서 느꼈던 건 뭔가 불안하고 흔들리고 대책이 없는데도 그래도 살아나가려고 하는 앞으로 나가려고 하는 그런 강력한 힘 같은 게 느껴져서 인 거 같아요.
특히 이 시집이 유선애 시인의 첫 시집이라고 하고 시인이 굉장히 젊거든요.
그러다 보니까 20대의 첫 시집이 가질 수 있는 에너지가 끝을 모르고도 혹은 끝을 알고도 막 흔들리면서 살아가는 그런 에너지로 표출이 되면서 굉장히 큰 효과를 내고 있는 것 같다고 느꼈습니다.
그게 뭐 사랑에 있어서든 자신의 꿈과 일에 있어서든 시와 문학에 있어서든 지금의 어려움과 혼란함 같은 것들을 온몸으로 감각하면서 살아내는 힘이 많이 느껴졌던 시집이었어요.
조금 더 특징을 얘기해 보자면 이 시인이 이제 철학과를 나와서 그런지 시 안에서 철학적인 명제들을 재미있게 독특하게 풀어 놓은 것들이 많아요.
그런 점들이 굉장히 재밌고 효과적이라고 느꼈거든요.
아마 많은 분들이 이 시집에 그런 면에 좀 주목을 하신 게 아닌가 싶습니다.
시집이니까 뭐 전체적인 것들을 더 설명하는 것보다는 제가 읽었던 것 중에 가장 좋았던 문장 짧게 읽어 드리면서 정리해 보는 게 좋을 것 같아요.
너무 좋은 데가 많아가지고 고민을 좀 했는데 오늘 보다 보니까 이 문장이 좋네요.
구멍의 존재론이라는 시에 실려 있는 문장입니다.
살아가 모든 것에 타고난 결핍, 타고난 허무, 타고난 무의미, 타고난 균열, 타고난 어긋남.
이것들에 붙일 알맞은 이름을 생각했어요.
구멍, 오래도록 구멍, 생생하게 우리를 찾아오는 빈자리.
나는 이것들을 구멍이라 부르고 싶습니다.
그러니까 나는 영혼에도 구멍이 있다고 믿고 있어요.
이것들을 느낄 수 없나요?
중력은 존재를 추정하는 훌륭한 근거가 된답니다.
암흑 물질은 관측할 수 없지만 모든 과학자는 아무런 거리낌 없이 그것의 존재를 믿고 있어요.
끌어당김으로 존재하고 존재한다고 생각하기로 우리는 약속하고.
요 정도로 읽어 드리면서 정리해 볼까요?
유선애 시인님의 사랑과 멸종을 바꿔 읽어 보십시오였습니다.

네, 다음 책입니다.
새뮤얼 존슨의 라셀라스입니다.
1759년에 발표된 책이에요.
굉장히 오래된 책이죠.
이전에 긴 영상으로도 다룬 바가 있지만 오늘 영상으로 처음 보시는 분들을 위해 간략하게 소개해 드릴게요.
소설의 주인공은 왕자 라셀라스입니다.
아비시니아 왕국의 왕자인데요.
이 나라의 왕족들은 독특하게 왕이 될 때까지 행복한 골짜기라고 불리는 폐쇄된 지상 낙원에서 살아가야만 한다는 규칙이 있습니다.
여기는 뭐 돈과 음식, 모든 유흥과 교육 부족한 게 하나도 없고요.
어떤 위험이나 갈등도 없는 그야말로 유토피아 같은 곳이에요.
하지만 왕자 라셀라스는 이곳에서 뭔가 이유를 알 수 없는 결핍과 갈증을 느끼게 됩니다.
행복한 골짜기에 살고는 있지만 왕자는 자신을 둘러싼 이 행복이 진짜인가 하는 의심을 품게 돼요.
그러면서 이 골짜기 너머의 삶에 인간의 진짜 행복이 있는 건 아닐까 하고 궁금해 하게 됩니다.
그래서 일행 몇 명과 함께 이 행복한 골짜기를 탈출해서 대도시 이집트로 가게 됩니다.
거기서 다양한 인간들을 만나면서 정말 궁극의 행복은 무엇인가를 찾아 나서기로 한 거죠.
이 왕자의 일행이 만나는 사람들은 각각 어떤 인간 군상, 어떤 행복의 상을 대변하고 있습니다.
우리가 어, 이렇게 살면 진짜 행복하지 않을까라고 생각하는 것들 있잖아요.
예컨대 돈 많고 유쾌한 마음 잘 맞는 친구들이랑 즐겁게 놀면서 하루하루를 보내면 행복하지 않을까?
엄청난 학식을 쌓아서 세상 사람들한테 인정받으면 행복하지 않을까?
아니면 아예 이 번잡한 세상일랑 등지고 은둔하면서 살면 행복하지 않을까?
자연을 벗삼아서 살면 행복하지 않을까?
결혼해서 가정 꾸리고 살다 보면 행복하지 않을까?
이런 생각들 왕자는 이런 사람들을 하나하나 수소문해서 찾아다니면서 이 사람이 정말 행복한가?
이것이 궁극의 행복인가?
완전한 행복인가?
이런 것들을 탐색하게 돼요.
이 책은 그 과정을 무척 철학적인 사유로 풀어내고 있는데요.
소설적인 줄거리가 있기 때문에 소설이라고 소개를 해 드리기는 했지만 약간 철학 에세이에 가까운 글을 보실 수가 있습니다.
이 소설을 쓴 새뮤얼 존슨이 정말 영국에서 엄청난 존경을 받는 문인이라고 하거든요.
이런 작가가 파헤치는 어떤 인간에 대한 모습, 행복에 대한 모습이 무척 심난하기도 하고요.
또 사실적이기도 해서 굉장히 재밌게 읽었어요.
약간 지금 이 시대를 사는 우리가 읽어 봐도 머리를 딱 때리는 그런 충격감도 있었고요.
이 책에 대해서는 제가 진짜 자세히 이야기 나눈 영상이 있어서 꼭 궁금하신 분들은 살펴봐 주시면 좋겠습니다.
새뮤얼 존슨의 라셀라스였습니다.

네, 다음 책입니다.
이번 달 저의 첫 번째 스페셜 픽 도서고요.
이 책 지금 읽은 지 벌써 일주일 지났는데 아직도 생각하면 좀 마음이 멍멍해요.
어, 앨리스 윈의 인 메모리엄입니다.
어, 이 책이 1차 세계 대전을 다루고 있는 전쟁 퀴어 소설인데요.
내용 간단하게만 소개해 볼게요.
소설은 요런 식으로 한 명문 기숙학교의 교내 신문 교지에 한 페이지를 보여 주면서 시작됩니다.
내용 읽어 보면 그냥 별다를 거 없는 학생들의 굉장히 재치 있고 귀여운 글들이 담겨 있는 신문이에요.
근데 이 날짜를 보면 제1차 세계 대전이 발발되기 직전에 발행된 신문이에요.
그리고 이 교내 신문 바로 다음에는 바로 영국 당국에서 발행한 전쟁 선전 포고문이 실려 있습니다.
그리고 이로부터 몇 주 뒤 교내 신문에는 차례차례 전쟁에서 전사한 사람들의 부고 기사와 추모의 글이 실리기 시작해요.
소설은 이 신문이라는 장치를 통해서 전쟁 전과 후의 엄청난 낙차를 보여 주면서 시작이 됩니다.
소설의 주인공은 같은 학교에 다니는 엘우드와 군트입니다.
두 사람이 서로에게 느끼는 감정은 우정보다는 사랑에 가까운데요.
당시 기숙학교에 다니던 남학생들은 동성애 친구와 가벼운 로맨스나 성생활을 즐기는 경우가 많았다고 해요.
그리고 이게 이제 졸업만 하면 학창 시절에 어떤 짧은 에피소드로 잊혀져 버리는 그런 것이었고요.
그러다 보니까 두 사람도 진심으로 서로를 사랑하지만 확신을 가질 수 없는 상태이고요.
섣불리 자신의 마음을 전하지 못하면서 사랑과 우정 사이를 헤매고 있는 중입니다.
이런 상황에서 1차 세계 대전이 터지고 이 두 사람도 차례대로 전장에 나가게 돼요.
사실 얘네는 고작 한 17살쯤 된 어린애들이거든요.
근데도 전쟁의 최전방에서 총알받이 같은 역할을 하게 되고 거기서 학교 동문들의 수많은 죽음과 부상을 목격하게 됩니다.
그 전쟁터 안에서 끊임없이 상대방이 죽거나 다치면 어떡하지?
내 마음을 전하지 못하면 어떡하지?
혹은 이게 전해져서 뭔가 문제가 생기면 어떡하지?
같은 두려움을 품고 두 사람은 끊임없는 전쟁을 치르게 돼요.
그리고 이 전쟁의 과정은 두 사람의 몸과 마음을 온통 망가뜨려 놓습니다.
왜 우리가 그런 말 하잖아요.
폭력과 전쟁은 모든 것을 무너뜨린다고.
그러면서 동시에 이런 말도 해요.
사랑은 모든 것을 다 이길 수 있다고.
그렇다면 이 소설에서는 누가 이기게 될까요?
요런 것들을 이제 너무나 절절한 마음으로 지켜볼 수 있게 하는 소설이고요.
동시에 실화와 실명을 배경으로 하는 수많은 사람들의 부고 기사를 직접 보면서 정말 참담하고 사실적인 전쟁의 모습을 살펴볼 수 있게 해주는 소설이기도 했습니다.
제가 보니까 이 소설이 작가의 데뷔작이라고 하는데 어, 이거 데뷔작을 이렇게 쓰는 건 진짜 좀 사기가 아닌가?
와, 너무 잘 썼다 하고 감탄했던 책이었습니다.
이번 달 저의 스페셜 픽 도서 앨리스 윈의 인 메모리엄이었습니다.

네, 다음 책입니다.
조지 오웰의 카탈로니아 찬가고요.
스페인 내전을 다루고 있는 르포르타주죠.
이 책도 이번 달 저의 스페셜 픽 도서입니다.
어쩌다 보니까 스페셜 픽 도서 두 권이 전부 다 전쟁에 관한 책이 됐네요.
이게 굉장히 유명한 르포 문학인데 한번 소개해 볼게요.
1936년에 조지 오웰은 스페인 내전에 참가하게 됩니다.
당시 스페인의 정치적인 상황은 굉장히 복잡하지만 아주 간단하게 요약해 본다면 이래요.
이제 왕정이 붕괴하고 나서 공화국이 수립되는 과정에서 좌우 갈등이 무척 심각한 상태였는데요.
이 시기에 선거에서 좌파 연합이 승리를 거두게 됩니다.
노동자, 뭐 진보 지식인, 아나키스트, 공산주의자들 세력이죠.
근데 이 사람들이 선거에서 승리하고 얼마 안 있어서 그 대척점에 있는 군부 세력이 쿠데타를 일으켜요.
그러면서 이제 내전이 발생한 거죠.
오웰은 영국인이지만 스페인의 반란을 일으킨 파시즘 세력과 싸우기 위해서 바로 스페인으로 건너가게 됩니다.
오웰이 막 스페인에 도착했을 당시에는 바르셀로나 전역에 정말 혁명적인 분위기가 가득해요.
부르주아가 척결되고 노동 계급은 서로를 완전히 평등하게 대하고 혁명의 분위기로 모두가 단단히 뭉쳐 있고 오웰이 이걸 보면서 엄청나게 깊은 인상을 받거든요.
그리고 본인도 이제 여기에 힘을 보태기 위해서 전선에 나가게 되고요.
근데 뭐 전선 상황이 되게 열악해요.
뭐 무기도 없고 먹을 것도 없고 서로 말은 안 통하고 근데도 이 정치적 신념이라는 거 딱 하나로 뭉쳐서 사람들이 정말 열심히 싸우거든요.
근데 문제는 뭐냐?
시간이 지나면서 이 세력 내부가 변질되기 시작해요.
원래는 파시즘에 대항해서 똘똘 뭉쳤던 세력이었는데 이제 이 안에서 자기들끼리 내분을 일으키면서 다시 싸우게 된 거예요.
오웰이 속해 있던 민병대 역시 이 과정에서 엄청나게 박해를 받게 됩니다.
오웰은 부상당한 몸으로 가까스로 스페인을 탈출하게 되고요.
이런 과정들을 이제 오웰이 쭉 써 놓은 건데 이 내부 세력이 얼마나 심각하게 변질되고 무너지는지 그리고 이 과정에서 언론이 얼마나 강력하게 장악되는지, 편협하게 보도되는지 이런 걸 이제 보면서 오웰이 엄청난 충격을 받게 되죠.
이런 정치적인 상황, 전쟁 이야기가 두루두루 담겨 있는 책인데요.
전쟁에 대한 묘사가 진짜 사실적이에요.
그것도 좋았는데 이 정치적 이야기는 정말 생각해 보면 어디서든 끊임없이 반복되는 일인 거 같거든요, 이게.
어느 나라, 어느 시기에서나 이런 일이 있는 거 같고 권력이 뭉쳐지면서 신념을 배신하게 되고 그 안에서 갈등을 일으키고 언론은 진실 대신 승자의 이야기를 전하고 이런 것들을 요 르포를 통해서 보면서 참 되게 정치 교과서 같다라는 생각을 많이 했어요.
조지 오웰 책 좋아하시는 분들 많은데요.
이 책을 보고 나면 동물 농장이나 1984를 오웰이 왜 그렇게 썼는지가 훨씬 잘 이해 돼요.
오웰의 다른 작품 보시기 전에 요거를 먼저 읽어 보시면 정말 도움 많이 될 것 같습니다.
이번 달 저의 두 번째 스페셜 픽 도서 카탈로니아 찬가였습니다.

네, 다음 책입니다.
피에르 클라스트르의 국가에 대항하는 사회.
요 책 좀 어려웠는데 진짜 재밌게 읽었고요.
뭔가 머리통이 확 열리는 느낌을 준 책이었어요.
간략하게 소개해 드릴게요.
이게 정치 인류학 책이거든요.
우리가 세상을 살 때 권력, 사회, 국가 같은 정치적인 조직 구조를 피할 수 없다고 생각하잖아요.
사람이 다 모여 살기 위해서 이게 필연적으로 등장하는 구조다 이렇게 생각하죠.
근데 이 클라스트르는 원주민 사회를 관찰하고 그것들을 연구하면서 권력과 국가라는 게 필연적으로 생기는 게 아니다.
세상에는 권력과 국가라는 것에 의도적으로 대항하는 사회가 있다라고 이야기를 합니다.
그래서 제목이 국가에 대항하는 사회고요.
작가의 말인즉슨 누가 누군가를 지배하고 권력이 한 곳에 모이고 이런 현상이 당연한 게 아니라는 거예요.
우리는 흔히 원주민에 대해서 이런 생각을 갖고 있습니다.
원주민 사회는 뭐 예컨대 잉카 문명처럼 권력이 너무나 강력하게 중앙으로 몰려 있는 사회거나 그게 아니라면 뭐 소규모 무리로 생계를 쫓으면서 살고 권력이나 사회처럼 어떤 뭐 진화적인 면모할 것도 없는 그런 형태밖에 없다 이렇게 생각하거든요.
근데 클라스트르가 연구한 결과 어떤 원주민들은 아주 체계적으로 시스템을 구축하고 권력과 국가가 생성되지 못하도록 대응합니다.
추장의 역할, 주술사의 역할, 결혼 제도 같은 것도 다 시스템을 구축해 놓고 아주 능동적으로 정치 권력의 독성을 제거할 수 있도록 노력하는 거죠.
힘이 한 곳에 모이는 것을 경계하고.
예를 들어서 뭐 경제 생활 같은 걸 살펴본다면 이들은 겨우 먹고 살 수 있을 정도로 굉장히 무능한 뭐 수렵 채집을 하는 게 아니라 딱 필요한 만큼만 노동을 해서 잉여 생산물을 만들지 않음으로써 재산이나 힘의 여분이 어딘가에 고이지 않도록 그렇게 조절하고 있다는 거예요.
그런 예시들이 이 책에 쭉 실려 있는데 이게 되게 신선한 얘기였어요.
질서와 효율을 위해서 권력 구조는 불가피하다고 생각을 했었는데 완전히 이제 다른 가능성을 보게 된 거잖아요.
이게 뭐 단순히 원주민의 모습을 보는 책이 아니라 현재 우리가 살고 있는 이 사회 구조가 필연적으로 발생한 게 아니라 어쩌면 선택이었을 수도 있겠다는 가능성 요런 걸 가늠하게 해주는 책이었던 것 같아요.
어, 재밌고 좋았습니다.
국가에 대항하는 사회였어요.

네, 마지막 책입니다.
쿠마시로 토루의 쾌적한 사회의 불쾌함이고요.
오, 이 책은 제가 사면서도 엄청 기대를 많이 했고 펼치기 직전까지도 진짜 기대 많이 했던 책이에요.
되게 설렜었어요.
왜냐면 저는 이 책의 주제가 너무 좋았거든요.
주제가 뭐냐면 이거예요.
우리가 사는 이 세계가 정말 너무 청결해지고 질서정연해지고 시스템적으로 견고해졌잖아요.
과거에 비해서.
근데 그럼에도 불구하고 우리 인간 각각이 그리고 이 사회가 자꾸만 병들어간다는 거예요.
그러니까 사는데 불편함은 점점 없어지고 있는데 불안이나 분노는 오히려 커지고 있다는 거죠.
제가 말씀드린 요런 주제에 부응하는 정말 다양한 얘기들이 이 책에 실려 있어요.
예를 들어서 뭐 경계선 지능이나 ADHD 같은 거 있죠.
예전에는 뭐 아예 이름도 모르던 그런 증상이었는데 요즘은 모두가 이걸 알고 어딜 가면 금세 치료 받을 수 있고 빠르게 대처할 수 있고 지원도 늘어나고 있잖아요.
그게 예방 보건 의학에서 당연히 발전이라고 할 수 있지만 그만큼 어떻게 보면 이 사회가 정상과 비정상을 너무나 칼같이 구분하고 비정상을 어떻게든 진료해서 정상인 안에 놓고 경제 생활을 하게 하는 이런 구조로 변화하고 있다는 거예요.
옛날에는 뭐 그런 친구들 보면 이제 아, 좀 어리숙하네, 좀 정신 없네 하면서 그냥 두루두루 넘어갔을 것이 지금은 어, 비정상 즉 비정상의 범위가 너무 날카롭게 늘어나고 있다는 겁니다.
이런 정신 의학적 이야기뿐만이 아니라 육아 같은 면에 있어서도 그래요.
예전보다 지금이 훨씬 더 뭐 학교 폭력, 가정 폭력, 아이의 건강, 위생, 예의 범절, 교육 이런 거에 정말 예민하잖아요.
온 사회가 정말 아이를 지켜보는 거 같고.
근데 결과적으로 이 수많은 항목을 충족할 수 있는 아이를 원하다 보니까 어린이들마저도 마치 다 완성된 어떤 성인처럼 예의 바르고 조용하고 완벽하고 장난치지 않고 경험적으로 멸균되어 있고 이렇게 흘러가고 있다는 거예요.
저는 이런 책의 내용에 너무 공감했기 때문에 이 책 읽는 동안 꽤 좋았는데요.
아, 근데 조금 아쉬웠어요, 이 책.
뭐가 아쉽냐?
작가가 좀 유보하는 태도를 많이 보이는 것 같아요.
어떤 느낌인지 좀 러프하게 흉내를 내 보자면 이렇습니다.
쾌적한 사회에서 우리는 병들어가고 있어.
물론 이렇게 저렇게 의학적으로 발전한 건 좋아.
이렇게 저렇게 해서 가정 폭력 같은 거 빨리 잡아낼 수 있게 된 거 좋아.
근데 그 안에서 우리는 이런 식으로 병들었어.
근데 이런 발전은 좋아.
근데 우리는 병들었어.
계속 약간 이런 구조인 거예요.
앞서 주장한 거에 대해서 끊임없이 단서가 달리는 느낌.
그래서 독자 입장에서는 조금 헷갈린다라는 생각을 하게 되더라고요.
이게 어쩔 수 없는 주제라고는 해도 작가 자체가 너무 조심스럽게 접근을 하다 보니까 약간 정신없다라는 생각이 좀 들었습니다.
그리고 또 하나 아쉬운 거 이 분량에 비해서 다루고 있는 분야가 너무 많아요.
예를 들면 뭐 조나선 하이트의 불안 세대처럼 차라리 아이들의 뭐 육아 환경, 놀이 이렇게 특정 분야만 다뤘으면 훨씬 더 심도 있는 책이 됐을 것 같거든요.
근데 뭐 이 책은 정신 병리학적인 거, 사람들의 기초 생활, 육아, 교육, 공간 다양성, 막 이런 걸 다 다루니까 깊어지지 못하고 조금 애매해졌다, 포지션이.
약간 이런 느낌이 들어서 너무 아쉬웠어요.
이런 책이 조금 더 나오면 좋겠거든요, 저는.
앞으로도 더 찾아볼 예정이고.
그래서 앞으로도 그런 책 읽게 되면은 또 소개해 드릴게요.
쿠마시로 토루의 쾌적한 사회의 불쾌함이었습니다.

네, 이렇게 해서 5월에 읽은 14권의 책 모두 살펴봤습니다.
좀 당기는 책이 있으셨는지요.
저는 개인적으로 정말 정신없는 5월을 보냈는데 그래도 좋은 책들 읽으면서 마음을 많이 다잡았던 한 달이었어요.
여러분들께서도 늘 책을 통해서 스스로를 다독이고 세워주는 하루를 보내시길 바라면서 저는 물러가겠습니다.
오늘도 여기까지 시청해 주셔서 너무 감사드려요.
공백의 책단장이었습니다.
안녕.