안녕하세요.
민음사 출판그룹 브랜드 커뮤니케이션팀 김희경입니다.
어, 네. 저희 팀이 세계 문학 전집 500번 발간하고 민음사 60주년을 기념해서 세계 문학기행 강연 상세 페이지를 수정하는 일을 했고 인터뷰를 제안하는 걸 조금 했습니다.
저는 출근이 7시 반이어서 너무 일러 가지고 출근할 때는 보통 많이 자는 편이고 퇴근할 때는 조금 쌩쌩해져서 책 읽는 편입니다.
어, 네. 오늘 책 읽으려고 지금 가방 안에 두 권 있는데요.
첫 번째 거는 이번에 민음사에서 새로 나온 땅 시리즈의 세 번째 책 래퍼와 공원입니다.
땅 시리즈는 내 땅에서 쓰는 인류학이라는 테마로 현장 연구자들의 이야기를 담고 있는 새로운 인류학 시리즈인데요.
각각의 인류학 연구자들이 자신의 인류학 연구를 하면서 이 연구가 어떻게 자기에서부터 출발했는지에 대한 그 시작점을 다루는 시리즈라고 생각해요.
이게 단순히 논문이랑은 굉장히 다른 게 저자가 연구를 하면서 자기가 무슨 일이 있었는지에 대해서 상세하게 서술하는 에세이라고 생각해 주시면 되는데요.
세 권이 같이 나왔고 첫 번째 책은 날로 노는 홍대, 두 번째 책은 나의 리카에게, 세 번째 책은 이 래퍼와 공원입니다.
이 송재용이라는 저자가 대구의 래퍼들과 함께 하면서 있었던 일들을 서술한 책입니다.
대구 국채보상공원의 래퍼들을 만나면서 어떤 독립한 사람들의 이야기를 발견했습니다.
정작 본인은 그 부모님에게서 독립하지 못해서 주위분이랑 함께 어떻게 하면 진정한 독립을 할 수 있을까에 대해서 고민을 많이 하셨다고 해요.
그래서 어떻게 하면 진정한 독립에 가다할 수 있을까.
그리고 이때 본인이 가지고 있었던 부모에게서 독립하지 못한 어떤 죄책감이나 자신에 대한 실망이나 이런 부분들을 래퍼들을 만나면서 해소하려고 하고 그리고 사이퍼라는 형식으로 부모에게 진 빚을 갚지 못하는 이 상황과 부모와 자식이 서로에게 빈 짓을 인정하면서도 어떻게 스스로 독립할 수 있는가에 대한 이야기를 담은 에세이입니다.
이게 불량이 되게 짧아 가지고 퇴근길에도 한 번에 읽을 수 있는 책이어서 이 책을 가지고 왔고 그리고 이 첫 번째 시리즈인 날로 노는 홍대는 또 홍대와 알바에 대한 책이라고 해서 읽어볼 예정입니다.

다음 책은 지만지 드라마의 헤다 가블레르라는 희곡입니다.
제가 민음사에서 일하기 전에 극단에서 인턴으로 일을 한 적이 있었는데요.
그때마다 항상 몰래 했던 일이 사무실에 있는 희곡을 몰래 찾아서 읽는 거였어요.
당신 때에는 현재 창작 희곡을 많이 읽었어서 최근에는 좀 고전 희곡을 읽어보자 싶어 가지고 고르게 되었고 헤다 가블레르 같은 경우에는 헤다 가블러라는 이름으로 작년에 두 차례 LG아트센터랑 국립극단에서 연극을 올린 것으로 알고 있습니다.
사실 희곡이 되게 어려운 장르라고 생각할 수 있는데 이건 거의 퇴근길에 드라마 읽는 거랑 비슷하다고 생각하거든요.
그리고 헤다 가블러 자체가 굉장히 막장 드라마에 가까운 내용이기 때문에 저도 지금 한 요 정도 읽고 있습니다.
간단하게 내용을 설명드리면 장군의 딸인 헤다 가블레르가 어떻게 파멸하는지에 대한 과정을 담은 책이고요.
헤다 가블러는 당대의 여성들이랑 되게 다르게 총을 가지고 지금도 놀고 있는 그런 여성이에요.
지금 헤다 가블러는 예르겐 테스만이라는 사람과 결혼을 해서 신혼집으로 들어온 상태인데요.
사실 이 헤다 가블레르는 장군의 딸이고 그리고 지금 이 결혼 생활은 굉장히 사랑 없이 시작한 결혼이었어요.
그런데 이 와중에 예전에 관계를 맺고 있었던 에일레르트 뵈브보르그라는 사람이 나타나 가지고 헤다의 마음을 흔들기 시작합니다.
그런 헤다에게 에일레르트가 등장하면서 이제 헤다의 마음이 흔들리고 어떻게 이들이 파멸로 가는지에 대한 이야기를 담은 막장 드라마라고 할 수 있습니다.
예전에는 희곡을 먼저 읽고 작품을 감상하면서 이 작품이 어떻게 그려질까를 상상해 보고 다른 연출들이 이 작품을 어떻게 해석했는가를 직접 관찰하는 재미가 있었는데 이 작품은 제가 연극을 보지는 못했지만 제 머릿속에서 이제 극장을 짓고 어떻게 이 인물들이 어울릴까를 상상하면 되게 즐거운 것 같아요.
음, 일단 얇은 책을 고르시고요.
저는 이제 한 시간 출퇴근을 하고 있기 때문에 집에 가려면 무거운 책은 또 어깨도 무겁고 손도 불편하고 하니까.
그리고 커다란 헤드셋이 필요합니다.
커다란 헤드셋을 끼시고 최대한 얇고 재밌는 책으로 골라 주시면 퇴근길 책 읽기 좋으실 것 같아요.
어, 오늘 퇴근하고 나서 세 개 정도를 지금 퇴근길에 고민할 건데요.
첫 번째는 제가 집 가는 길에 서점이 있는데 그 서점에서 독서 모임도 하고 있거든요.
그래서 그 서점에 있는 강아지랑 놀까 고민하고 있고, 퇴근길에 컨디션이 조금 괜찮다면 제가 최근에 요가를 시작했는데 요가 수업을 갈 예정이고요.
세 번째는 오늘 그 상품권이 갑자기 생긴 게 있어서 집 가는 길에 쇼핑을 할까 좀 고민하고 있습니다.
셋 중에 요가를 가야겠지요?
퇴근해 보겠습니다.

안녕하세요.
민음사 마케팅부 김민주입니다.
오늘 저희 신간 북토크가 있어서 오프라인 북토크 준비 좀 하고 있었습니다.
요즘은 바빠서 잘 못 읽었는데 그래서 장편보다는 단편 위주로 조금 조금씩 읽고 있었어요.
챕터별로 조금씩 읽으면서 책 읽는 느낌도 나고 그렇습니다.
오늘 읽은 책이요.
네, 요즘 밑줄 그으면서 책 열심히 읽고 있는데요.
최진영 작가님의 팽이라는 단편 소설집이고 2013년에 나온 첫 단편 소설집인데 이번에 개정판으로 또 나왔다고 해서 한번 읽어 봤습니다.
책 내용이 여러 사람들의 이야기를 담고 있어서 되게 재밌게 읽었는데 쌍둥이지만 한 명은 선천적으로 아프고 한 명은 되게 건강하지만 부모님의 사랑을 못 받는 아이부터 28살인데 이제 젊은 사람도 아니고 늙은 사람도 아니고 애매한 현실과 이상 사이에서 되게 혼란스러운 사람의 이야기도 있고 여러 가지 소재를 다 담고 있는데 그 내용 속에서 다 공감이 되는 지점이 있더라고요.
그래서 되게 재밌게 읽고 있습니다.
제 인상 깊은 게 엘리라는 단편 소설집 내용인데요.
주인공이 28살인데 꿈이 영화 감독이에요.
근데 이제 코끼리를 몰래 혼자 키우고 있는데 그 코끼리를 몰래 키우면서 자기 이제 이상과 현실에 대해서 고민하는 지점이 되게 인상 깊었는데 여기서 주인공이 나는 나이 소아 불령에 걸렸다고 얘기를 해요.
저도 제가 주인공이랑 비슷한 나이라서 그런지 공감이 많이 됐거든요.
사실 꿈을 이루면 행복하겠다고 생각하는데 막상 그 꿈을 꾸게 되면 생각보다 행복하지 않은 경우가 있는데 이 주인공이 그런 얘기를 하거든요.
꿈을 이루면은 행복하겠지 하고 상상하는 순간이 가장 행복했는데 꿈을 이루는 거보다 꿈을 품는 게 더 행복했다.
어쨌든 내 꿈은 행복해지는 거다.
라고 말하는 지점이 되게 인상 깊어서 재밌게 읽었습니다.
요즘 새로 발간한 꿀팁인데 제가 원래 오디오북을 잘 안 들었거든요.
원래는 항상 눈으로 책을 읽는 편인데 오디오북 이번에 처음 접해보고 너무 괜찮더라고요.
그래서 이제 졸릴 때는 오디오북을 들으면서 자고 괜찮아지면 다시 책을 읽고 이런 방식으로 출퇴근길에 책을 읽으면 되게 도움이 많이 되는 것 같습니다.
일단은 요즘 너무 피곤해서 잠을 자고 제가 요즘 클리커를 열심히 만지거든요.
반려 클리커를 이렇게 만지면서 심신의 안정을 좀 할 예정입니다.
항상 같이 들고 다녀요.
불빛도 나오고 소리 되게 좋죠.
그 친구가 좋습니다.
타격감 되게 좋은 클리커예요.
제가 청소를 되게 좋아해서 요즘 이것저것 청소를 하고 있거든요.
근데 저희 그 아파트 소통이라고 단지 내 주민들 소통 공간 있는데 바퀴벌레가 저희 층에 나왔다는 거예요.
그래서 파리채랑 뭐 바퀴벌레 퇴치제 잔뜩 사 가지고 오늘 다 설치를 해서 박멸할 예정입니다.
네. 행복한 퇴근길 되세요.
감사합니다.

안녕하세요, 선생님들.
마케팅부 이호정입니다.
오늘 편집부에서 블로그 포스팅해달라고 한 게 있어서 그거 하나 업로드해 드리고 류수영의 평생 레시피가 30세를 이번에 찍어 가지고 그거 관련해서 이벤트 좀 기획하고 있는 게 있어서 이미지도 만들고 오늘 저의 일했던 것 같아요.
저는 좀 시간이 많으면 버스 타고 아니면은 지하철 타는데 지하철은 도저히 읽을 수가 없더라고요.
버스 탈 때는 책을 좀 읽으려고 하고 오늘은 버스 타고 가서 책 읽으려고 합니다.
제가 오늘 퇴근하면서 읽을 책은 운동하면 좋은 걸 누가 모르냐고요라는 책이고 이 책은 책 제목 그대로 사람들도 다 사실 운동하면 좋은 거를 알고 있는데 못 하는 거잖아요.
사람마다 다 운동을 못 하는 이유가 각각이 다 다르잖아요.
상황 때문일 수도 있고 성향 때문일 수도 있고 이 글 쓰신 분이 정신과 의사신데 아 이런 상황이면 이런 방식으로 해 보면 어떨까?
이런 성향을 가졌으면 이 운동보다 이 운동을 해 보면 어떨까?
이런 식으로 이분이 진짜 세세하게 변명 거리를 아예 없애 버리는 식으로 운동을 진짜 끈질기게 권해 주시거든요.
그래서 퇴근길에 읽으면 운동할 의지가 그래도 생기는 그런 책인 것 같아요.
근데 제가 사실 저는 이 책의 타겟 독자가 아니고 저는 사실 좀 운동 무세거든요.
전 사실 지금도 운동을 좀 심하게 많이 하고 있어서 거의 지금 5, 6회 풋살이 한 3, 4회?
나 진짜 운동하고 너무 많은 게 변했다고 막 구구절절 말하고 싶은데 좋다고 하는 말을 대신해 주시니까 저는 그게 너무 공감이 가는 거예요.
그래서 사실 저는 재밌어서 저는 읽었고 사람들한테 운동을 막 엄청 권하고 싶어 하는 사람인데 그게 사실 듣는 사람한테는 너무 잔소리잖아요.
그래서 제가 잔소리를 직접 하는 대신에 이 책을 그냥 딱 드림으로써 뭔가 운동했으면 좋겠다는 마음을 그냥 전달하기 되게 좋은 책 같아서 운동을 사실 하기 어려워하는 분들한테 얘기해 주고 싶었던 문장들은 자연스럽게 나를 사랑하기 위해 당장 할 수 있는 일은 뭘까?
맛있는 것을 잔뜩 먹으면 당장은 뿌듯하지만 과식을 후회하기 쉽다.
사람을 만나는 일도 즐겁지만 그로 인한 스트레스가 더 클 수도 있다.
운동을 하고 나서 도대체 왜 했지? 라고 후회하기는 참 어렵다.
발전이 없어 속상할 때가 있을지언정 그래도 한 것 자체는 잘했다고 느낄 확률이 압도적으로 높다.
저도 사실 풋살에 확 빠진 게 제가 유독 힘들 때였거든요.
저도 엄청 자극적인 음식으로 스트레스 풀려고 할 때도 많았고 했는데 항상 먹고 나면 그 직후에는 좋은데 그 이후에 오히려 죄책감 들거나 그럴 때도 있고 릴스나 이런 걸로 스트레스를 풀려고 해도 사실 결국 나중에는 또 기분이 안 좋아지더라고요.
근데 운동은 하고 나면 안 좋아질 이유가 거의 없거든요.
그래서 운동으로 스트레스를 푸는 게 사실 제 경험상으로는 제일 좋았어서 제가 좋아하는 사람들한테 제가 제일 좋았던 걸 좀 알려 주고 싶으니까 좀 더 권하고 싶었던 게 있었던 것 같아요.
그리고 하나 더는 집에서 하루 종일 배달음식만 먹으며 누워 있다가 저녁에 겨우 헬스장에 온 것인지 새벽 별을 보고 출근해 12시간 넘게 일하다 헬스장에 온 것인지는 서로 알 수 없다.
그러니 순간의 광경만 보고 무게추를 더 달았느니 세트를 몇 개 더 하느니 평가해 봐야 무슨 의미가 있겠는가.
내 상황을 아는 내가 나를 이해해주면 된다.
객관적으로 최고의 성과를 내기 위한 정신력보다는 내 삶의 맥락 안에서 계속 자신을 다독일 수 있는 정신력이 중요한 것이다.
남들 보기에는 하찮은 성과라도 나에게 충분하면 된다.
이거는 왜 인상 깊었냐면 제가 사실 운동하라고 막 권하면서 아 최소한 일주일에 서너 번은 해야 그 효과들이 나온다 이러면서 말을 한 적이 많았는데 아 이거 보면서 약간 반성하게 되더라고요.
그래서 이 문장을 읽었습니다.
뭐, 풋살하러 풋살하러 가야죠.
풋살하러 갈 때는 그냥 김밥 한 줄 먹고 가거나 그래서 진짜 김밥을 너무 너무 맨날 먹어서 이제 다른 메뉴를 찾아봐야 될 것 같아요.

안녕하세요, 선생님들.
사이언스북스 마케팅부 이지혜입니다.
아, 오늘 좀 많은 일을 하고 왔습니다.
저희가 서울국제도서전에서 밤비 굿즈를 판매할 거예요.
그 굿즈 견적 내고 왔고, 또 세미콜론에서도 틱토커 신서현 쩜님의 책이 나오는데 서점용 굿즈 회의도 하고 왔고, 또 코스모스 100만부 리커버도 나올 예정이어서 온라인 서점 MD님들과 같이 뭐 할 수 있는 게 없을지 그런 메일을 쓰고 왔습니다.
원래는 좀 잘 안 읽었었는데 올해 들어서 지하철에서 책 읽으시는 분들이 많은 것 같은 거예요, 실제로 느끼기에.
그래서 한동안 저도 주춤하다가 다른 사람들도 열심히 읽는데 나도 다시 열심히 읽어야겠다라고 생각해서 작년보다는 좀 더 읽으려고 하고 있습니다.
제가 오늘 읽을 책은 진짜 지금 읽고 있는 책인데 먹고 기도하고 사랑하라라는 책입니다.
바로 이 책인데요.
예전에 한 10쪽 정도 읽었는데 또 읽고 있다가 최근에 민음이 황금가지 미술부 다이브장님이 계시거든요.
그 부장님이 이 책을 보고 제가 생각났다고 하시는 거예요.
그래서 어 누가 어떤 책을 보고 내가 생각났다고 하는데 읽어 봐야 되지 않을까 해서 다시 제 도전하고 있는 책이고요.
이 책의 저자가 되게 유명한 작가인데 이제 이혼을 하게 되고 그 이후에 자기를 다시 찾기 위해서 떠나는 1년 동안의 여행기이거든요.
지금 저도 사실은 이사를 앞두고 있어서 인생의 제 2 챕터인 시기라고 생각하는데 이 저자도 이혼 후에 자기를 다시 찾아가는 과정이 저랑 좀 비슷하게 느껴져서 좀 재밌게 읽고 있습니다.
되게 좋았던 점이 남편이랑 이혼하는 부분이 나오는데 그거에 대해서 구구절절 얘기하지 않거든요.
그냥 나는 더 이상 그와 함께하는 게 행복하지 않다고 느껴졌고 그와 함께 있으면 내가 아닌 것 같고 그 이유부터 나는 이 사람과 헤어질 결심을 하게 되었다라고 나오는데 대부분 내가 왜 그 사람과 헤어지고 뭐 이런 얘기들이 서술되는 편이 많은데 이 작가는 그런 건 다 간략하게 배제하고 그런 부분들이 좀 인상적이었어요.
그리고 이게 제목이 먹고 기도하고 사랑하라잖아요.
이게 각 나라별로의 어떤 테마거든요.
먹고는 이탈리아고 기도하고는 인도고 사랑하라는 인도네시아 발리 쪽 우붓 발리 쪽에서 있는 얘긴데 그래서 이탈리아에서는 굉장히 많이 먹어요, 저자가.
젤라또, 피자, 와인, 빵을 맨날 먹고 정말 그 쾌락 그 자체를 즐기거든요.
그래서 이제 이혼 때문에 7kg가 좀 빠지고 이랬는데 이탈리아를 떠날 때는 12kg가 증가해서 이렇게 떠나는 모습이 보이고.
근데 그 지점이 이제 좋았던 게 여기 왔을 때보다 눈에 띄게 부푼 몸짓으로 이탈리아를 떠날 것이다.
한 개인의 팽창은 한 인생의 확대요, 이는 실로 이 세상에서 가치 있는 일이라는 희망을 아는 채.
설사 이번만큼은 공교롭게도 그 인생이 다른 누구도 아닌 바로 나 자신의 인생일지라도라는 말이 나오는데 몸무게 확대를 이렇게 멋있게 하는 지점이 좋았고 정말로 이제 힘들어서 체중이 감량이 됐는데 그만큼 다시 회복하고 다음 나라로 떠나는 모습이 그려져서 그 지점이 되게 좋았다고 느꼈어요.
제가 이제 인도를 조금 읽고 있는데 그 명상을 하거든요.
명상을 하는 걸 되게 힘들어 해요.
어느 날은 명상을 하다가 갑자기 또 이런 생각이 드는 거예요.
넌 내 사랑이 얼마나 강한지 죽었다 깨어나도 몰라.
느낌표, 느낌표, 느낌표 이렇게 하는데 그 지점들이 너무 재밌는 거예요.
이 사람이 그냥 자신의 회복을 위해서 명상까지 하러 갔는데 사실 그 과정에서 계속 다른 생각이 나고 감정적이게 되는 부분들도 너무 공감이 되면서 읽었는데 사실 이 사람이 이혼 소송을 진행하면서 다른 사람과 사랑이 빠지는데 그 사람과 잘 안 돼요.
이탈리아에서 인도로 넘어올 때 그 사람에게 마지막으로 이제 우리는 안 맞는 것 같아, 정말로 헤어져야 될 것 같아라고 이메일을 쓰는데 저자는 사실 나를 잡아주기를 바랐는데 끝이 나면서 이 사람이 되게 슬퍼하거든요.
그래서 내 자신을 찾아가고 회복하고 있지만 그게 사실은 ing형이고 이탈리아에서 내가 이제 다시 마음의 회복을 했다 치더라도 인도에 넘어와서는 여전히 나는 감정적일 수 있고 그리고 그럼에도 불구하고 계속 자기의 마음을 다스리는 그런 장면들이 조금 인상적이었고 여기까지밖에 못 읽었는데 도서 소개를 보니까 마지막 인도네시아에 가서는 새로운 사랑을 찾게 되는 거예요.
이 사람이 뭔가 새로운 사랑을 다시 시작하는 게 좀 무섭다.
왜냐면 이혼까지 했고 이혼 이후에 다른 사람을 만났지만 그 사람과도 잘 되지 않았는데 새로운 사랑을 내가 다시 시작할 수 있을까라는 질문이 드는데 그럼에도 불구하고 용기를 내서 다시 사랑을 시작하게 되는 게 마지막 인도네시아에서의 이야기라고 하더라고요.
그런 것들이 재밌게 느껴지고 이 저자의 어떤 감정 흐름이 잘 공감이 되어서 읽고 있습니다.
아, 저도 한동안은 전자책으로 많이 읽다가 요즘에 지하철에서 책 읽는 사람들 보면 그때 저도 이렇게 책을 꺼내서 읽거든요.
같은 어떤 동질 의식, 나도 책 읽는 사람이라는 걸 보여주고 싶어서 그때 되게 중요한 게 백팩이라고 생각해요.
왜냐면 숄더나 크로스백은 한쪽 어깨가 무거운데 백팩은 그래도 좀 들고 다니기 편해 가지고 저는 책 갖고 다닐 때는 꼭 백팩을 메는 편입니다.
아, 저 제가 이번 주 금요일 이사여서 빨리 가서 짐을 싸야 돼요.
지난주 주말에 패밀리 데이였었어서 진짜 짐을 하나도 못 쌌거든요.
지금 걱정이에요.
이사를 할 수 있을지 없을지.
짐이 진짜 많더라고요.
저는 이제 다시 행복해지러 가보겠습니다.
안녕히 계세요.

나에게 퇴근길이란 또 다른 하루의 시작.
진짜의 저를 찾아가는 엘리에 나오는 주인공처럼 진짜 저를 찾아가는 시간인 것 같습니다.
행복.
행복합니다.
제 진짜 삶을 찾으러.
저 사실 풋살 선수 되고 싶거든요.