네, 안녕하십니까?
오늘도 SNS 특급으로 돌아온 서솔입니다.
반갑습니다.
지난 시간에는 SNS 호불호 특급이라는 거를 준비를 해 봤는데, 그 자매품으로 뭘 준비를 했냐면, SNS 바이럴 특급을 한번 준비를 해 봤어요.
예.
근데 맨 처음에 그 두 가지 세트바리를 기획을 했을 때는 걔도 호불호 3대장이니까, 얘도 3대장을 해봐야겠다 이렇게 생각을 했는데, 좀 길더라고.
뭐가 뭐가?
그 책들이 아, 저번에 했던 책들은 여러분 뭐 보셔서 알겠지만 <noise> 구회중명도 요만하고 금료랑 이런 것도 내용이 그렇게까지 방대하진 않아요.
근데 제가 이제 하려고 보니까 연매장 두껍습니다.
괴테 요것도 조금, 아 뭐 이거는 뭐 그럴만해.
근데 원래 제가 3대장으로 생각을 했던 게 귀신들의 땅이에요.
귀신들의 땅도 요거 만 하거든요.
안되겠더라고.
그래가지고 귀신들의 땅은 약간 작년 유행템이기도 하고 그래가지고 걔는 빼고 요렇게 두 가지로만 오늘 소개를 시켜 드려 보게 습니다.
요 두 가지 책을 선정한 이유가 뭐냐면, 일단은 저도 SNS 바이럴이 영업이 돼서 산 책이기 때문인데요.
만약에 내가 사용하는 SNS 뭐 인스타든, 뭐 트위터든, X든, 유튜브든 뭐 이렇게 사용하는 그 SNS 안에 책 알고리즘이 끼어 있다면은 이거 한 번쯤은 무조건은 보셨을 거라고 생각을 하거든요.
올해 들어서 어, 한 1, 2월쯤에 굉장히 많은 광고를 띄우면서 어, 바이럴을 정말 정말 열심히 했어요.
그래서 저도 영업을 했답니다.
그리고 아, 그것도 있어.
서점에 가면 얘네가 매대에 쫙 깔려있는 그 광경.
그리고 특히 요 두 개는 외국 소설 그 카테고리에 있잖아요.
가면은 얘네가 제일 잘 보이는데 있었던 거 같아요.
그래가지고 저도 요거를 네, 사서 읽어보게 됐습니다.
그래서 오늘 연매장을 먼저 한번 해보겠습니다.
연매장은 제가 무슨 바이럴 문구에 낚여가지고 샀느냐?
저도 뭐 바이럴 된다고 다 사지는 않죠.
그 많은 책 중에 제가 그 많은 이야기 중에 얘를 고른 이유가 뭐였냐면, 중국이 지정한 금서라는 바이럴 문구 때문에 얘를 맨 처음에 이제 픽을 했거든요.
이 작가분이 2020년에 우리가 팬데믹을 겪은 다음에 우한일기라는 책을 발간하시면서부터 금서 작가로 지정이 되셨대요.
그러니까 그 팬데믹 상황을 알리는 이 연매장도 문화대혁명과 중국의 토지 개혁을 다루고 있어서 중국이 안 좋아하는 이야기를 하는 작가로 낙인이 찍혀버린 거죠.
그래가지고 중국 안에서는 이 책이 금서로 지정이 되어 있다고 하고요.
문화대혁명이라는 그 키워드를 잘 모르다가 이제 저번에 몇 년 전에 한 3년 됐나요 벌써?
그 손체를 보고 그런 중국의 중차대한 사건이 있었구나라는 걸 뒤늦게 알게 돼서 저도 따라가는 중이었는데, 그 키워드가 여기 있어가지고 저도 보게 됐습니다.
근데 진입장벽이 좀 있습니다.
좀 두껍고 몇 페이지에요?
작가의 말을 빼면 437페이지인데요.
중국 소설이 저는 좀 어려운 이유는 그러니까 이 중화권 소설이라고 할게요.
어려운 이유는 이름?
이름이 너무 헷갈려요.
이름 때문에 페이지 수가 늘어나는 거 같아요.
길어 길어.
맞는 말이다.
이름 때문에 길어져.
맞는 말이야.
일단 세 자가 별로 없어.
한국 사람 이름이면 350페이지에서 끝났을 거 같은데?
어, 맞는 말입니다.
그래가지고 이 이름 때문에 저도 굉장히 힘든데, 이 등장인물이 일단 30명이 넘어요.
미쳤다.
중국어 지명도 계속 나오니까 뭐, 산둥, 쓰촨 알지?
쓰촨.
어, 어디야?
몰라.
뭐 남방으로 자꾸 내려갔대.
어디야?
모르거든.
그러니까 이게 상상하는데 조금 국내 소설을 읽을 때보다는 힘이 드는 게 사실이에요.
그래서 그런 것들이 중국 소설을 읽을 때 좀 어렵긴 합니다.
너무 낯설기 때문에.
저는 그 영미권 소설보다 더 어려운 거 같아요.
중국어 소설이.
아니, 여기 앞에다가 저희 이제 포스트잇을 붙여요.
가계도?
예, 이름을 씁니다.
어, 귀신들의 땅도 그랬어요.
뭐, 누구 누구, 누구였니?
누구 누구 누구의 아빠?
이거 쓰면서 안 보면 나 헷갈려서 볼 수가 없어.
그래가지고 그렇게 봤습니다.
쉽지 않아 쉽지 않아.
이 내용이 너무 많아가지고 해보자.
예.
자가자가 해보자.
그래서 오늘은 결론까지는 얘기를 안 해볼까 싶어요.
좋아요.
예.
그래서 일단 첫 번째 장 들어가면은 이 책이 장이 굉장히 많이 나눠져 있는 게 좀 특이하거든요.
지금 14장까지 있어요.
그리고 14장 안에서도 다 잘디잘디 쪼개져 있거든요.
그러니까 그 이유가 있는데, 그래서 이게 두껍긴 하지만 그렇게까지 읽는 게 힘들지 않은 이유는 이 작가분이 챕터를 굉장히 많이 쪼개놨거든요.
그래가지고 그게 그렇게까지 읽는 게 힘들진 않다.
일단 가장 처음에 뭐가 나오느냐?
자신과의 투쟁이라는 이름이 달린 챕터가 나옵니다.
주인공이 일단 누구냐면 딩즈 타오라는 여성이거든요.
이미 나이가 꽤 들었다라고 나오는데 어떻게 설명이 되있냐면, 그녀는 한 곳을 멍하니 쳐다볼 때가 많았다.
뭔가 생각에 잠긴 듯도 하고 하염없이 지루한 듯도 보였다.
그런 모습에 가끔 지나가던 사람이 호기심을 참지 못하고 할머니 무슨 생각을 하고 계세요 하고 묻기도 했다.
그럴 때 여인은 망연한 표정으로 상대를 바라보며 몇 마디 알아들을 수 없는 말을 중얼거렸다.
그녀 스스로도 무슨 말을 하는지 몰랐다라고 서술이 되어 있습니다.
그리고 나서 이제 다음 장을 넘어가면, 그녀는 아주 이상한 무언가가 필사적으로 바깥을 향해 뛰어오르며 자신의 기억을 자극하려 한다고만 느꼈다.
그런데 그것들은 그녀가 평생 건드리고 싶지 않았던 무언가였다.
그녀는 필사적으로 저항했다.
그러니까 딩즈 타오라는 여성이 기억을 잃은 상태인 겁니다.
그래서 이 뒤에 또 무슨 서술이 나오냐면요.
남편이 살아있을 때 딩즈 타오한테 기억을 한번 떠올려보라고 권유한 적이 있었대요.
근데 그 말을 듣고 떠올려보려고 했더니 무수한 바늘이 자기를 인정 사정없이 찌르는 기분이 느껴져 가지고 숨조차 쉬기가 힘들었대요.
그래서 남편도 포기하고 그래 그러면은 우리 기억은 그냥 덮어줘.
기억으로 놔두고 다시 떠올리지 말자라고 이야기를 했던 경험이 있는 겁니다.
그래가지고 이 딩즈 타오는 어떻게 살았냐면요.
특별한 직업은 없었고요.
집안일밖에 할 수가 없어서 집을 깨끗하게 유지하는 게 자기의 일상이었고 의사 남편이 아침을 먹는 걸 아침밥 차려주고, 점심때 오면 점심밥 차려주고, 저녁 오면 저녁밥 차려주고, 이게 딩즈 타오의 일상이었습니다.
그런데 이 생활이 딩즈 타오한테는 그렇게 나쁘지 않았던 거예요.
그냥 생각하지 않고 그냥 밥만 차리고 일을 하는 게 이 여성한테는 그렇게 단조롭게 일상을 채워나가는 것이 기억하기 싫은 과거로부터 멀어지는 하나의 좋은 방법이었던 거죠.
그래가지고 정상적인 모습을 찾아갔다라고 서술이 되어 있습니다.
그래서 한 해 한 해 세밀하게 그 시간들이 쌓여가지고 기억을 덮었다라고 하고요.
이렇게 그녀의 기억이 사라진 거는 1952년 봄입니다.
이 연매장의 전반부는 기억을 잃은 노년 여성인 딩즈 타오가 잃어버린 과거를 조금씩 되찾아 가는 과정 안에서 이 중국의 토지 개혁과 문화대혁명이 한 개인의 삶을 얼마나 망가뜨렸는가를 보여주는 소설이라고 이해를 하시면 될 거 같아요.
그래서 이 남편은 일단은 의사고 이 의사를 어떻게 만났는지가 다음 챕터에서 나오는데요.
다시 과거로 돌아갑니다.
과거로 돌아가서 어떤 이야기가 나오냐면 온몸이 상처 투성이로 옷 하나 걸치지 않은 상태에서 어떤 여성이 강물에서 구조가 됩니다.
보름이 지나서 의식을 회복해서 사람들이 질문을 합니다.
어디 사람이에요?
어느 마을에서 왔어요?
이름이 뭐예요?
몇 살이에요?
라고 하는데 전혀 기억이 안 나.
기억이 안 나는 겁니다.
그래서 기억해보라고 사람들이 부추기니까 비명을 지르면서 통곡하는 거야.
그러니까 그 사람들을 옆에 있었던 우의사가 만류하는 겁니다.
그냥 가만히 놔둬라.
기억을 잃은 다음에 만났구나.
그래가지고 여자가 실려왔을 때 가망이 없어서 죽은 목숨이다 하고 시신을 처리하려고 하는 와중에 우의사가 조금 더 지켜봅시다 해가지고 그 시신을 이렇게 잘 살펴준 거예요.
근데 거기서 구사일생으로 이 여인이 살아난 겁니다.
그래가지고 이 여인은 구조되기 이전의 기억은 하나도 없기 때문에 이때부터 나는 그냥 내 인생 시작됐다고 생각하고 남은 생을 살게 된 거예요.
그래가지고 어떻게 인생이 결정됐느냐?
우의사가 외모를 보고 나이도 짐작해.
아, 나이도 몰라.
나이를 몰라.
생일 역시 그냥 목숨을 건진 날로 결정이 된 거예요.
그러니까 모든 게 그냥 의사의 세팅 값으로 딩즈 타오라는 인생이 결정된 거죠.
그래가지고 딩즈 타오는 떠올리기만 해도 온몸이 찢기는 듯한 고통을 계속 느끼는 과거로부터 멀어져서 살아남았다라고 지금 진술이 되어 있습니다.
그래서 우의사는 어떤 이야기도 해줬냐면, 모든 망각을 배신이라고 볼 수는 없다.
오히려 망각은 살아남기 위해서일 때가 많다.
그러니까 우리 그냥 과거는 덮어둡시다라고 이야기를 해준 거죠.
그래서 이 이후에 딩즈 타오의 삶을 요약을 해보자면, 일단은 지금 목숨을 구해줬을 때 바로 결혼을 한 건 아니고, 여기에 다른 인물로 이 사람들이랑 관련 있는 인물이 류, 류 신지?
류징 위안이라는 사람이 나와요.
류 정치위안이라고 나오거든요.
이 사람 집에 가정부로 일을 했어요.
딩즈 타오가.
소개를 시켜줬어, 우의사가.
그래가지고 일을 하는데 오랜 시간이 흘러서 우의사가 아내와 사별을 하고 류 정치위안 집에 밥을 먹으러 갔는데 딩즈 타오를 만난 거예요.
아.
그래가지고 말하자면 주선해준 거야.
지금 우의사가 사별을 했고, 지금 딩즈 타오도 결혼을 했으니 해.
둘이 만나면 어때?
이렇게 한 거지.
근데 이 둘도 뭐 나쁘지 않았으니까 결혼을 한 거겠죠?
그래가지고 이 두 사람은 정치 위원 집에서 그날로 짐을 싸서 나와가지고, 둘이 결혼을 해서 살림을 차리게 됐다는 그날로.
예.
그래가지고 이제 결혼을 하고 난 다음에는 어쨌든 우의사는 딩즈 타오를 이제 책임을 져야 되니까.
다시 이 여자의 기억에 관해 접근을 하는 거죠.
그래가지고 정신과 의사한테도 데려가서 진찰을 받아봤어.
어떤가요 했더니 과거에 엄청난 충격을 입은 것 같다.
거기까지만 추측이 되고 나머지는 할 수가 없는 거죠.
의사가 뭐 기억을 떠올려보세요라고 해서 전기 충격을 할 수도 없고.
예, 그거 어떻게 되겠어요.
그래가지고 이 둘은 결혼을 했고, 아들 칭린을 낳게 됩니다.
여기서부터 다시 또 비극이 시작됩니다.
요렇게 셋이서 오순도순 살아왔으면 좋겠지만 얼마 후 버스와 기차가 정면으로 충돌하는 사건이 있었는데 정말 불행히도 버스에 우의사가 타고 있었던 거야.
그래가지고 그 자리에서 즉사를 합니다.
어!
그래서 사건 현장을 둘이 찾아가요.
아들 손을 잡고 딩즈 타오가 찾아가는데, 허둥지둥 소리를 치게 되는 거야.
연매장은 안 돼요.
그 사람은 연매장 할 수 없어요라고 소리를 치는 거예요.
딩즈 타오가?
예.
그래서 칭린이 놀라서 엄마 연매장이 뭐예요?
그래가지고 딩즈 타오가 놀라서 연매장 그게 뭐야?
자기가 무슨 말 하는지도 몰라.
그래가지고 정말 불의의 사고로 우의사를 잃고 딩즈 타오와 칭린 둘이 남았어요.
그런데 정말 모순적이게도 딩즈 타오가 뭐라고 서술을 하느냐?
사랑하는 남편이 죽었는데 오히려 편안해졌다.
음?
삶의 뒤편에 있던 독가시가 뽑힌 기분이었다.
그런데 그 이유를 알 수가 없는 거야.
아.
근데 그렇게 서술이 됩니다.
어쨌든 남편은 죽었지만 삶은 계속 돼요.
칭린이 어려서 생계를 꾸려야 했기 때문에 남편이 살피던 환자였던 마교수 집으로 다시 가정부로 들어갑니다.
할 줄 아는 게 그밖에 없으니까.
아들 칭린은 대학에 합격해가지고 상하이로 갑니다.
전공은 건축 설계.
그래서 아들이 아주 상실해.
우리 엄마 호강시켜드릴게요.
돈도 많이 벌었어요.
근데 여인은 칭린 돈 버는 걸 관심 없어.
그냥 아들이 얼굴 상하는 게 가슴이 아파요.
아들이 찾아와도 금세 떠나고 그 떠난 자리에 고요히 그냥 집에 앉아있는 그 시간만 계속 이 딩즈 타오한테 중요했던 거예요.
그래가지고 무슨 문장이 나오냐면 그녀의 가슴에는 시간밖에 남지 않았다라는 문장이 나옵니다.
그래가지고 이제 챕터 8이 되면은 이름이 어떻게 지어졌는지 잠깐 나오는데, 이것도 우의사가 지어준 이름이야.
여인이 가끔씩 딩즈라고 외친 거야.
아, 그런 말은 없어.
그래가지고 딩즈라는 말을 일단 조합해.
그리고 그 말을 떠올리다가 진료 기록부를 쓰다가 바깥을 보니까 복사꽃이 눈에 들어온 거야.
그래가지고 복숭아에 타오 자를 붙였어.
그래가지고 딩즈 타오가 됩니다.
이름까지 우의사가 지어준 새로운 인생인 거죠.
그래가지고 다시 현재로 돌아와서 2장 들어갑니다.
칭린이 어느 날 딩즈 타오를 찾아와가지고 자기가 집을 마련해놨다고 해.
상하이에?
상하이는 아니고 어디였지?
장샤 난후라는 곳이에요.
장샤.
이거 찾아봤는데 마오쩌둥 고향이더라.
공교롭게도.
아무튼 그 곳에 딩즈 타오의 새로운 집을 마련해놨다고 하는 거야.
그래가지고 아들이 태워주는 차를 타고 내렸더니 빨간색 2층 건물 독채야.
칭린이 돈을 좀 벌었나봐.
엄마, 우리 우리 집이에요.
독채예요라고 말을 했더니 딩즈 타오가 무의식적으로 말합니다.
내 집?
체런루?
아니면 싼즈탕?
이라고 한 거야.
그래서 칭린은 어리둥절하게 네?
무슨 루요?
탕?
이라고 하니까 딩즈 타오가 말합니다.
무슨 루나 탕이라니 대문이 체런루와 다르잖아.
싼즈탕하고는 더 딴판이고.
그다음 말합니다.
여기 지주의 집 같지 않니?
재산 분배가 두렵지 않아?
그들이 찾아올 거야라고 이야기를 합니다.
여기 엄마 집이라니까요?
하면서 담장이 대나무로 향했는데 딩즈 타오의 머릿속에서 갑자기 시구가 하나 울려.
창 앞에 대나무 맑고 푸름이 홀로 기이하구나.
딩즈 타오 나도 모르게 시를 읊는 거야.
그러니까 칭린이 너무 놀라.
엄마 너무 대단하다.
누구 시예요라고 하니까 딩즈 타오 또 어떨떨 누구 시지?
내가 언제 읽었지?
그 집을 감으로 인해서 갑자기 묻어두었던 기억이 하나둘씩 꺼내져버리는 거예요.
그래가지고 집을 들어갔더니 도자기가 있네.
도자기에 아 멋스러운 그림이 그려져 있는 거예요.
그걸 보자마자 또 딩즈 타오가 말합니다.
귀국 자하산도잖아.
이게 그림이.
그랬더니 칭린은 엄마 그거 어떻게 알았어요?
방에 들어갔어.
이불이 고급 이불이 하나 있었던 거야.
그랬더니 이불을 보고도 놀라.
이불 호청도 가져갈 거야.
우리 엄마가 사준 것까지 전부 다 가져가겠지.
그들이 올 거라고 재산을 내놓을 거라고라고까지 딩즈 타오가 생각을 해버리는 거예요.
근데 이제 칭린은 엄마가 계속 이상한 소리를 하는데 가난에 익숙해서 그런가보다.
엄마가 자꾸 이상한 말을 하는 게 그렇게 하면서 이제 웃으면서 그냥 넘어간 거예요.
처음엔.
일단은 아들과 엄마는 집이 생긴 걸 축하하기 위해서 밤에 한잔합니다.
엄마가 술잔에 코 밑으로 탁 가져갔는데 갑자기 또 매서운 음성이 들려와.
그 술 냄새가 또 어떤 기억을 갑자기 확 끌어들인 거야.
마셔 마시거라 세 잔을 마시거라.
마셔야 힘이 생기고 담력이 생긴다라는 음성이 갑자기 머릿속에 울려.
그래가지고 딩즈 타오의 손이 좀 떨려요.
그래서 정신을 잠깐 놨다가 칭린 쳐다봤는데 아들이 너무 기뻐하고 있는 거야.
그래가지고 아들의 기쁨은 내 기쁨이지 하면서 술을 단숨에 딱 비웠습니다.
그런데 술이 또 통째의 기억을 불러오는 거야.
그래가지고 엄마가 갑자기 말해.
등이 너무 아파.
총 개머리에 맞았어.
아주 세게 맞아서 너무 아파라는 말을 막 해.
그래가지고 아들은 또 술을 급하게 마셔서 그런 줄 알고 그냥 토닥이면서 넘어갔어요.
그냥 그렇게 이상한 밤이 지나고 딩즈 타오는 꿈을 꿨습니다.
계단을 밟고 올라가다가 추락을 했는데 자기도 모르게 비명을 지른 거야.
루중원 잡아줘 루중원.
그러다가 어둠 속에서 어떤 얼굴이 드러났는데 작은 어머니 그러니까 아버지의 첩 얼굴이었던 거예요.
아 첩.
작은 어머니.
넌 지옥에 떨어질 거야.
염라대왕이 가만두지 않을 거야라고 이야기를 하는 꿈이었습니다.
도대체 이게 무슨 일이냐?
그러니까 이제 뒤에 차근차근 이제 나오게 되는 거죠.
주동자의 딸이었나?
3장으로 들어가면은 류징 위안과 우의사의 관계가 이제 드러나게 되는데, 뭐야 뭐야?
요 둘이는 이제 과거에 만났던 사람인데 비적을 소탕할 때 만났어요.
그러니까 도적떼.
중국에 또 전후 상황이 얼마나 시끄러웠겠습니까.
그러니까 도적떼들이 창궐을 했던 거죠.
그때 도적을 소탕하는데 류징 위안이 공을 세운 적이 있었고 그때 우의사가 만나가지고 목숨을 한번 구해준 적이 있었어요.
그래가지고 그렇게 만났던 사람들이고 추후에 서술되는 거지만 요 아들이 류 샤오찬이라는 아들이 있습니다.
아들 밑에서 칭린이 일을 해.
요거는 한참 뒤에 서로의 관계를 알게 되는데 어쨌든 이제 요약을 해드리자면은 요렇게가 또 관계가 생겨요.
그래가지고 요 밑에서 칭린이 돈을 많이 번 겁니다.
아, 부여장과?
다음 장 들어가면은 심상치 않다.
칭린이 일을 하다가 엄마 집에서 일 해주는 가정부 둥훙으로부터 한 통이 전화를 받아요.
어머님 이상합니다.
말도 안 하시고요.
말을 걸어도 대답도 안 하시고요.
식사도 내가 이렇게 떠드려야 한 입 드시고요.
화장실도 잘 안 가시고요.
내가 변기에 앉혀드려야 그제서야 보시고요.
안 깨우면 일어나지도 않으시고요.
어머님 이상합니다.
무슨 병인지 모르겠어요.
병원에 가도 모르겠어요.
이렇게 전화를 받는 거야.
그래가지고 당장 왔네.
그래서 아들이 와가지고 말을 걷는데도 앞만 봐.
아들 안 봐.
너무 이상해진 거야.
시선도 안 돌려.
우리 엄마가 너무 이상해졌다.
어떡하냐?
치매인가?
그래서 병원에 갔더니 의사는 새집에 적응이 안 돼서 그럴 수도 있다.
알츠하이머는 아닙니다.
새집증후군.
그렇게 이제 이야기를 해줘 가지고 일단은 그런가 하고 이제 가요.
근데 다시 들어왔더니 이제 둥훙이 얘기를 합니다.
어젯밤에도 이상했다.
나를 샤오차라고 부르면서 친정에서 데려왔다고 어려서부터 우리 집에서 자란 거 아니냐라고 나를 보고 이야기를 했다라고 하는 거야.
샤오차.
근데 칭린은 크면서 어떤 의아함이 있었냐면 엄마 아빠한테 친척이 없는 거야.
어떻게 그럴 수가 있지?
아빠도?
예, 아빠도.
그래가지고 이상하다라고 생각을 했는데 엄마 고향이 일단은 우한으로 알고 자랐대요.
근데 엄마가 글을 잘 모른다고 생각을 했는데 이상하죠?
귀국 자하산도 어떻게 알았고?
갑자기 푸르구나.
시조는 어떻게 알고?
이상해 이상해.
엄마가 지금 이상해.
그러다가 아빠의 일기장을 발견합니다.
그래가지고 일기장을 열었더니 요 안에 1948년부터 1966년까지의 아빠의 기록이 있었던 거예요.
음.
문화대혁명 이후의 기록은 없고 그 전까지만 기록이 돼 있었던 겁니다.
그러면은 딩즈 타오가 기억을 잃은 거는 문화대혁명보다 이전인 아 그렇죠 그렇죠.
훨씬 이전.
칭린이 이 일기장을 언제 열어볼까가 소설을 읽으면서 궁금해지는 지점 중에 하나입니다.
과연 한밤중에 상자를 언제 열까?
엽니다.
왜냐면 무섭거든.
아.
무서워 무서워.
우리 엄마 아빠의 비밀을 알고 싶으면서도 알고 싶지 않은 그런 마음 저도 그럴 거 같아요.
약간 무섭잖아요.
그래가지고 다시 과거로 돌아갑니다.
5장으로 들어가면은 딩즈 타오의 꿈이 본격적으로 시작이 돼요.
그 멍한 상태에서 이 딩즈 타오는 꿈속으로 들어가가지고 이제 과거 속으로 들어간 겁니다.
아 네네.
그래가지고 이게 무슨 일 있었는지를 역순으로 보여주거든요.
예.
이 책이 그래서 요 부분이 굉장히 문학적인데 꿈이 18층으로 구성이 돼 있어요.
그래가지고 이 딩즈 타오가 계단을 하나씩 올라가면서 결국 이 사건의 시발점까지 올라가는 겁니다.
그래서 맨 처음에 첫 번째 계단을 오르고 나서 자기가 보이는 광경은 이미 사건이 끝난 이후.
음.
그래가지고 이 시작점까지 가는 것까지 굉장히 긴 시간을 독자가 견뎌야 하는데요.
아, 네.
하나씩 올라가기 때문에 진실을 파헤치는 느낌이 들고 보는 입장에서는 한강 작가님 작별하지 않는다의 끝부분 보면 과거 기록을 들추면서 이야기하는 부분이 있잖아요.
그러니까 그런 장치랑 되게 비슷하다는 인상을 받았어요.
이게 말로 하니까 좀 재미 없는 거 같은 거야.
그러니까 궁금하시면 꼭 직접 읽어보시길 권하고요.
음.
계단을 일단은 하나 올랐어.
첫 번째 계단이에요.
강물에 떠내려오던 순간에 진입한 거야.
아까 처음 말씀드렸던.
딩즈 타오가 외칩니다.
팅즈라고 외쳐요.
팅즈?
근데 이때 딩즈 타오의 하인 푸퉁이 있는데 푸퉁이 젓던 배의 나무판 위에서 떠내려가 있던 자신을 보게 됩니다.
아.
그러니까 요 꿈속에서는 나를 요렇게 3자의 시선으로 내려다보고 있는 거죠?
그래가지고 요 다음 챕터로 가면은 푸퉁이 외칩니다.
왜 그래요 다이윈 님?
다이윈?
다이윈 님 어디 가려는 거예요?
그러니까 알고 보니 원래 이름이 다이윈이었던 거야.
그러니까 꿈속에서 보는 나는 다이윈이고 멀리서 보는 나는 딩즈 타오인 겁니다.
꿈속을 지옥으로 묘사하고 있는데, 이 지옥에서 내가 어떻게 살아남았는지 내가 지켜보게 되는 거예요.
그러니까 지옥인 거지.
내가 왜 살아남았을까?
를 추적하게 되는 거야.
그래서 이제 고 다음에 가면은 갑자기 다이윈이 큰 소리로 울기 시작합니다.
다 죽었어 전부 죽었다고.
그러니까 푸퉁이 말해요.
왜 죽어요?
누가 죽었는데요?
대문을 잠가서 외부인은 들어올 수 없잖아요.
다이윈이 말합니다.
팅즈 할아버지가 다 같이 죽자고 하셨어.
날이 밝자마자 루시 집안을 대상으로 4일 동안 투쟁대회를 한다고 말해서 들었거든.
투쟁대회가 끝나면 사람과 재산을 나눈다고.
징옌이 그렇게 결정했다고 했어.
푸퉁이 말합니다.
샤오차는 관련 없죠?
샤오차는 빈곤층이잖아요.
루시도 아니니 죽을 필요 없잖아요.
맞죠?
다이윈이 말합니다.
샤오차는 자기가 죽겠다고 했어.
마신의 둘째한테 배정됐다는 얘기 들었거든.
그러니까 푸퉁과 샤오차는 혼인하기로 했던 이 루시 집안의 하인이었던 거예요.
그런데 이 투쟁대회에서 샤오차가 다른 집에 배정됐다는 거야.
그러니까 그 집의 아들이랑 결혼하게 결정이 났다는 이야기인 거예요.
결혼하기 싫었던 거야.
그래가지고 죽겠다고.
그냥 나 죽을게요 한 거예요.
그 집 가기 싫어요.
그러니까 푸퉁이 어떻게 그럴 수가 있어요라고 하니까 다이윈이 말합니다.
내가 직접 샤오차를 묻었어.
서쪽 담장에 홍초 밑에 쯧핑과 함께 묻었어.
두 사람이 함께 누웠다고.
푸퉁이 말합니다.
어떻게 죽게 내버려둘 수 있어요?
어떻게 묻을 수가 있어요?
이렇게 이야기를 하니까 다이윈은 말하죠 나라고 무슨 방법이 있었겠냐?
나도 어쩔 수 없었다라고 하니까 푸퉁이 배적기를 그만두고 물에 빠져요.
샤오차를 간다고 그냥 가버린 거야.
그러니까 결국 따라간다고.
예.
결국 배는 중심을 잃으면서 뒤집혔고 물에 빠지는 순간에 팅즈라고 소리를 치면서 그 뒤로 딩즈 타오 인생에는 팅즈라는 단어 하나만 남게 된 겁니다.
그래가지고 여기 또 하나 나오는 키워드는 체런루가 있는데, 체런루는 다이윈의 할아버지가 지은 집의 이름입니다.
그 다음에 이제 6장으로 넘어가면요.
칭린이 토지 개혁에 대한 이야기를 듣게 됩니다.
토지 개혁이라는 것은 중화인민공화국 수립 전후에 대규모로 실시된 농촌 개혁인데요.
지주들한테 토지를 몰수해서 농민들한테 재분배하자는 운동이었는데, 여러분들 익히 아시는 것처럼 실패한 정책입니다.
그래서 지주들이 굉장히 많이 학살이 되었다고 알려져 있고요.
수백만 명이 죽은 거 같아요.
근데 그게 중국의 전체 농지가 10% 지주한테 몰빵돼 있다라고 해가지고 그걸 분배하자고 했는데 사실은 그렇지는 않았다라고 하고요.
그러니까 억울하게 죽은 사람들이 굉장히 많은 그냥 땅 뺏기 위해서.
그 농촌 개혁에 대해서 칭린이 나중에 듣게 되는 거예요.
그래가지고 이걸 어떻게 듣게 되는지 서술이 나오는데, 칭린 친구가 한 명 있어.
루중융.
어렵죠?
루중융.
아, 룽이다 룽 룽.
룽중융 룽 룽중융?
예.
룽중융이 후베이성 서쪽에 독특한 지주 저택이 발견돼서 살펴보러 간다고 같이 가보자고 전화가 왔어.
아, 건축가니까.
예, 요 사람들 건축 설계 전공이니까.
음, 재밌을 수도 있잖아요.
공부지 공부.
음, 그렇죠 그렇죠.
우리도 저기 가야 가야의 저기 김수로 왕릉 보러 간 것처럼 간 거죠.
그래가지고 같이 갔다.
가보니까 마당만 20개가 넘고 야.
방과 누각이 셀 수조차 없이 많던 거야.
진짜 진짜 부자였던가보지.
그래가지고 거기에서 보다가 칭린이 류징 위안을 모시게 돼요.
왜 모시게 되냐면 류샤오찬 밑에서 일하고 있다고 했잖아.
그러니까 칭린이 요 아버님을 좀 챙겨주는 개인 비서 역할을 하게 됩니다.
그래갖고 류징 위안은 비적 소탕에 대한 이야기를 여러 차례 들어요.
거기서 체런루에 대한 이야기도 듣게 됩니다.
그 어른들이 마을 어른들이 모여가지고 이야기를 하는데 체런루라는 단어 갑자기 나오는 거야.
그래서 어?
우리 엄마가 말했던 건데.
엄마 말했던 건데.
어라라?
이렇게 된 거지.
그리고 나서 토지 계약에 대한 이야기도 듣게 되고, 뭐 이거 저거 자기는 잘 몰랐던 중국의 과거사에 대한 이야기를 어른들의 입을 통해서 좀 듣게 됩니다.
그러니까 예상컨대 칭린은 어떤 과거사를 가진 가진 땅에서 살고 있는지 잘 몰랐던 것 같아요.
그러니까 그거에 대한 교육이 없었던 것 같아.
제가 느끼기에는 그래요.
그렇지 않을까?
예.
그러니까 그 어른 신들이 하는 이야기를 좀 어리둥절하게 듣는 거죠.
아 그런 일이 있었군요 이렇게.
그래서 류징 위안이 어떤 이야기를 하냐면 내가 싼둥의 토지 개혁에 참여하진 않았어도 과정은 알고 있다.
도가 지나쳤다고 들었다.
죽지 말아야 할 사람이 너무 많이 죽었다.
그중엔 내가 아는 사람도 있었다.
루즈 차오도 죽어서는 안 됐고.
당시 그들은 공산당 동무하고 새 정부를 지지했지.
루즈 차오라는 사람이 자기 창고 곡물을 절반을 내놓았지만 스스로 목숨을 끊었다라는 이야기를 합니다.
그래서 칭린이 물어봅니다.
밑에서 난동 부리는 걸 왜 용인했나요?
그 같이 있던 노인이 말합니다.
기층 농민들이 극도로 흥분해서 이성을 잃었고 통제 불능이 됐다.
그러니까 공산당 정부가 지령을 내려서 그 농민들이 일어났지만 그거에 대한 정확한 지침 없이 토지 개혁을 주관하는 그 조장이 있었어요.
마을에.
조장이 죽이자고 하면 그냥 죽인 거야.
거기에 어떤 룰이 있었던 건 아닌 거예요.
그래서 토지 개혁이 뭔지도 모르고 법칙 같은 건 없으니까 그냥 죽이자고 하면 죽였고 가난한 사람들의 행동이 뭐 옳고 그른 거를 판별할 수 있는 그 어떤 사회적 기재가 하나도 없었던 거예요.
선을 하나 넘었더니 브레이크를 걸 수가 없었다는 거예요.
그래가지고 상부에서 이제 뒤늦게 함부로 죽이지 말라고 명령했을 때는 이미 너무 많은 사람들이 죽었던 거죠.
그래갖고 그런 이야기를 칭린이 듣게 되고요.
다시 딩즈 타오의 계단으로 넘어와서 딩즈 타오가 이제 네 번째 계단을 올라섰습니다.
싼즈탕이 드디어 나와요.
요것도 자기 집 이름이거든요.
그래서 이 주인이 누구였냐면 시아버지가 있습니다.
시아버지가 루즈 차오에요.
누구의 시아버지?
딩즈 타오의 시아버지.
아, 우의사의 아버지?
요건 이제 과거입니다.
과거에 이미 집이 과거에 이미 남편이랑 시아버지가 있었어?
아.
과거에 결혼했던 전력이 있고 딩즈 타오에 이미.
그래갖고 싼즈탕의 주인이 루즈 차오였는데 아까 전에 류징 위안이 말했죠.
루즈 차오도 그렇게 죽어서는 안 된다라고.
그러니까 싼즈탕의 주인이었던 루즈 차오를 류징 위안이 알고 있었다라는 게 실마리가 하나 풀리고 원래 딩즈 타오의 아빠가 누구냐면 푸루인이라는 사람이 있는데요.
요 둘이 일본에서 유학하다 만났습니다.
싼즈탕을 어떻게 만들었냐?
청나라 관직에 있었던 루즈 차오의 조부가 만들었습니다.
그래가지고 훗날 루시 집안의 둘째 루중원과 딩즈 타오가 결혼을 하게 되는 거야.
그러니까 요 아빠가 친구여서 자연스럽게 둘이 결혼을 하게 되는 겁니다.
루중원과 다이윈?
예.
그래갖고 다시 플래시백이 나오는데 다이윈이라고 불리는 자기가 어떤 그 더미 아래에 꿇어앉아 있는 거야.
자기가 구덩이에 흙을 덮고 있었던 겁니다.
어 누굴 덮고 있어?
구덩이 속에 누운 두 사람이 보입니다.
샤오차랑 푸퉁인 거?
친정에서 데려온 하녀 샤오차와 하녀 한 명 더 있었는데 그 하녀 쯔핑.
아.
요 둘을 묻고 있었던 거예요.
그 전이지.
샤오차는 10살 때부터 다이윈과 함께 생활한 하녀이자 친구이고 그 친구를 직접 구덩이에 묻고 흙으로 덮고 있는 다이윈 본인을 딩즈 타오가 보게 되는 거죠.
근데 조금 더 이렇게 화각을 넓혀서 봤더니 화원 곳곳이 흙더미인 거야.
어.
어.
그래서 다이윈은 모든 흙더미를 향해 허리 숙여 절을 하고 그것을 뛰쳐나갑니다.
그러고 나서 이제 다섯 번째 지옥으로 갑니다.
계단 하나 더 올라갔어요.
딩즈 타오는 이제 아, 내가 살아온 길을 거슬러 올라가는 중이구나.
이제 깨달은 거예요.
어떻게 죽었느냐?
요 루즈 차오의 집안 사람들이 이제 많이 있는데 자기 자신의 구덩이를 직접 파고 자기들이 준비해온 비상을 삼킨 뒤에 구덩이로 들어가서 다 누웠어요.
어떻게 이런 일이 있었느냐?
뭐지?
정말 많은 그 식구들이 있을 거 아니에요?
그러니까 대추나무 아래에는 일단 딩즈 타오가 다이윈이라고 할게요.
다이윈의 시아버지와 시어머니가 누웠고요.
장미 화단 구덩이에는 셋째 작은 어머니.
대나무 숲에는 시숙, 그 옆에 큰 고모, 그 옆에 집사 라우웨이, 그 근처에는 시조모와 시어머니를 시조도 덮었던 우어멍.
요렇게 많은 사람들이 한날 한시에 그냥 죽기를 결정한 거야.
그런데 그 흙을 전부 메워야 했던 게 다이윈인 거예요.
아.
이 엄청난 비극을 수습해야 되는 게 나였던 거야.
그러니까 이제 이쯤 되면은 기억을 잃을만하다.
그러니까 이해가 되기 시작하는 거죠.
이때 시어머니가 울면서 중얼거립니다.
나는 연매장 싫은데 우리 어머니가 연매장하면 환생하지 못한다고 했어.
이렇게 이야기를 해요.
그러니까 원래는 이 시누이가 있었는데, 시누이 후이 위안이 원래는 다이윈이랑 함께 흙을 묻기로 했는데 먼저 스스로 목숨을 끊어버립니다.
살기 싫다고.
아, 그거 하기 싫은 거지.
예.
난 싫어다 안 할래 하고 그러버린 거야.
근데 아침에 해가 뜨기 전에 전부 묻어야 했대요.
얼굴이 드러나면 안 되니까.
아.
그게 있으면은 다시 꺼내서 내가 무슨 화를 당할지 모르니 우리는 그냥 들어가자.
우리 그냥 다 죽자 이렇게 된 거예요.
그래서 그 광경을 보고 딩즈 타오가 속으로 묻습니다.
이런 밤을 겪었는데 제가 살아있는 거 같나요?
라고 이야기를 하는 거예요.
그 죽은 그들을 향해.
그래가지고 이제 이런 죽음을 결정하는 건 결코 쉬운 일이 아니었지만 그 노인은 온 가족이 사당으로 끌려가 비판을 받을 거라는 소식을 들은 새벽부터 시작되었다라고 합니다.
그 그거에 대한 이야기가 이제 또 다음 챕터에 나오는데요.
다음 층에 올라서자 다이윈은 이제 스스로한테 묻습니다.
나는 왜 화원에 내 구덩이를 파지 않았을까?
왜 내 손으로 그들을 매장해했을까?
나옵니다.
루시 집안의 식당입니다.
시아버지가 이야기를 해요.
비탈 남쪽 북쪽 대부호들이 모욕이란 모욕을 다 받았다.
심지어 대부분 목숨을 잃었다.
다이윈 집안일도 알지 않느냐.
시어머니가 우리 손자 팅즈는 어떡해요?
두 살도 안 됐는데 팅즈는 죽을 수 없지.
다이윈, 팅즈와 후이 위안을 데리고 달아나라.
요렇게 되는 거예요.
그러니까 다이 다이윈한테 아들이 있었어?
예, 루중원 밑에 팅즈라는 아들이 있었던 겁니다.
어머 어머 어머.
팅즈가 아들이었어?
네.
그러니까 죽기 직전에 팅즈 하면서 아들 이름을 부른 거구나.
죽게 되는 거죠.
같이 있었거든요.
그 뗏목 위에서.
어.
그래가지고 충격적이었어.
소름 돋았어.
요 이야기를 하면서 시조모가 말합니다.
나는 땅에 들어가려한다.
셋째 작은 어머니가 말합니다.
관도 없는데 어떻게 들어가요?
시아버지가 굳은 얼굴로 나직하게 소리쳤다.
연매장!
시어머니가 울면서 말합니다.
난 연매장 싫어요.
연매장하면 환생할 수 없어.
시아버지가 말합니다.
또 태어나고 싶어?
이 세상에 태어나서 뭐 하게?
맞아.
이렇게 되는 거예요.
연매장이라는 게 관도 없이 그냥 흙 속에 묻히는 걸 이야기를 하는 건데.
매장.
예, 생매장할 때 매장이었구나.
그렇게 되면은 환생할 수 없다는 게 이 사람들의 조 이제 의례였던 거죠.
대박이다.
그래서 하인들은 원하면 나가라고 했어요.
시아버지.
그랬는데 쯧핑이 안 나갑니다.
마을 동쪽에 땅 딸부가 저를 지목했는데 투쟁대회 때 서쪽 마을에 외시 어르신을 매지라는 걸 봤어요.
얼마나 악독하던지 그런 사람과 함께하기 싫어요.
이렇게 이야기를 하는 거예요.
샤오차는 대머리한테 배정돼서 가기 싫다고 했어요.
샤오차는 다른 하인 이제 푸퉁과 아까 말씀드렸듯이 서로 좋아하는 사이였는데 대머리한테 가면은 푸퉁이 가만히 있지 않을 테고 그럼 푸퉁이 죽을 거다.
그냥 네가 죽어라.
이렇게 이야기를 한 거야.
어른이.
그러니까 알겠습니다.
그냥 내가 죽을게요.
이렇게 된 거죠。
다이윈도 함께 가고 싶다고 했는데 또 시아버지가 말하는 거야.
팅즈를 남겨서 우리 루시 가문에 뿌리를 살려라.
아이씨.
이렇게 된 거야.
다 죽어 그냥.
그 말을 듣고 다이윈은 또 등이 아파와.
등이 왜 아픈지는 이제 나중에 그 이유가 나오게 되는데 먼저 말씀을 드리자면, 본인 가족 있잖아요.
본인 친정이 투쟁대회에 갔다가 총 개머리 한 번 맞은 거예요.
그래서 그게 본인한테 굉장히 큰 트라우마로 남은 겁니다.
이야기를 하는 와중에 다이윈이 말해요.
아버님 저는 두렵습니다.
죽는 것보다 사는 게 두려워요라고 말 하지만 다이윈은 말씀드렸듯이 흙을 메워야 되는 본인의 미션이 생긴 거고요.
그렇게 회의가 끝나고 나서 루시 가족은 최후의 만찬을 가집니다.
가진 식재료 다 꺼내 와서 거하게 한상 먹은 거야.
아무 소리도 안 나면서 달그락달그락 먹어.
근데 누군가 막 울어.
그러니까 시아버지가 눈을 부릅떠.
그러니까 또 소리가 잦아들면서 그냥 달그락달그락 최후의 만찬을 먹은 겁니다.
그리고 나서 아까 말씀드렸듯이 각자 구덩이를 파고 비상을 먹고 눕고 흙을 멥고 이렇게 된 거죠.
왜 그렇게 됐을까?
아 궁금해 죽겠네.
그리고 나서 또 나오는 이야기는 이제 칭린이 드디어 일기장을 열었고 그 안에서 류 정치 위원과 아빠가 어떻게 만났는지 지금 룽중융과 보고 있는 그 집이 유령 가옥이라는 말을 듣게 되는데 그 유령 가옥의 이야기들과 일기장 안에 적혀있는 그 이야기들과 조화하면서 지금 딩즈 타오가 보고 있는 꿈 안에 나오는 그 역조 역사적 사실들 있잖아요.
그거를 점차적으로 알아가게 됩니다.
아 퍼즐 맞추는 거구나.
아 그래서 고 다음 계단을 오르면서 딩즈 타오는 결국 자신이 가족 전체에서 혼자 살아남았다는 걸 알게 돼요.
본인의 친정도 다 죽었습니다.
투쟁대회에서.
근데 투쟁대회가 열리던 날에 내 딸은 살려야 되겠으니까 아빠가 투쟁대회에 나와서 우리 가족 전체를 모욕해라라고 다이윈한테 또 미션을 주는 거야.
아.
그렇게 해야만 넌 살 수 있다.
그래서 나와가지고 정말 정말 너무하죠.
정말 정말 너무한데.
그렇게 해가지고 어쨌든 간에 다이윈은 살게 된 거예요.
그럼 나머지 저 집 아저씨들 다 죽었어요?
다 죽었습니다.
그래가지고 투쟁대회에 나가서 푸루인 집안의 임대 계약서를 태우고 만인 앞에서 부모를 비난하게 됩니다.
그래서 딩즈 타오는 그 처참했던 일 때문에 오래 전에 감각을 다 잃어버렸고 결국 그 꿈속을 헤매면서 자기 자신한테 묻게 되는 거예요.
나는 왜 살아있을까?
도대체 나는 왜 살아야 될까?
무슨 이유로 죽지 않았을까?
그런 것들을 지금 시점에서 다시 다이윈의 일생을 이제 토파봐도 이해가 안 되는 거예요.
내가 왜 살아남았는지.
그래가지고 계속 딩즈 타오는 그 꿈속을 헤매고 있고요.
거의 소설 끝까지 헤매고 있고, 칭린은 나중에 알게 돼요.
이 류가네와 우리 집이 굉장히 긴밀한 관계가 있었구나라는 걸 알게 되고 그러니까 우의사도 류징 위안과 연관이 있고 이 딩즈 타오도 류징 위안에서 가정부로 일을 했던 경험이 있지 않습니까?
그러니까 요 류 형제들이 다 딩즈 타오 손에서 자란 거야.
그래가지고 그런 그런 것들을 나중에 알게 되면서 칭린과 굉장히 각별한 관계를 확인을 하게 되고요.
나중에는 이제 룽중융과 칭린이 보고 있는 그 유령 가옥이 우리 엄마 집이었구나.
아.
알게 됩니다.
결말을 간략하게 요약하면 제가 요렇게 알게 되는데 그 사이에도 굉장히 많은 서술과 굉장히 많은 역사적 사실들이 혼재해 있는데 이제 이런 것들은 직접 책을 읽어보시면서 확인을 해보시면 되겠고요.
네.
지옥을 빠져나오는 딩즈 타오의 삶을 우리가 이제 직간접적으로 경험을 하면서 정말 정말 안타까워하면서 읽게 되는 소설인데요.
이제 마지막 부분에 뭐가 가장 중요한 문구냐면, 대박이야.
사건을 파헤쳐갈수록 아들 칭린은 이 사실을 망각하고 싶어 합니다.
아.
나한테 너무 힘든 일이에요.
우리 엄마 아빠는 친척도 없이 살아온 줄 알았는데 사실은 아니고 이렇게 거대한 역사적 사건 안에서 희생된 개인 개인이라는 걸 알게 되면서 칭린은 너무너무 괴롭고 나는 이 사실을 이제 더 이상 알고 싶지 않아.
어.
어.
어느 순간에는 일기를 더 이상 보고 싶지 않아.
어.
어.
그런데 친구 룽중융은 이 사실을 책으로 집필해서 기록으로 남기고 싶어 하는 겁니다.
그러니까 요 둘의 어떤 상반된 입장.
이런 것들이 막 첨예하게 대립되진 않지만 이 모든 걸 알고도 가만히 있는 칭린과 대비되는 룽중융의 어떤 액션이 있는 거죠.
작가 인터뷰가 이렇게 되어 있습니다.
사실 세상의 모든 문학 작품을 켜켜이 쌓아 올린다고 해도 삶의 진실을 온전히 담을 수는 없을 것이다.
그럼에도 인간은 그리고 나는 쓰고 싶다.
물론 우리 모두에게 글쓰기는 각자 다른 의미를 가진다.
누군가는 망각에 저항하기 위해 또 다른 이는 세상을 기록하기 위해 쓴다.
이런 식으로 적혀 있습니다.
작가 인터뷰를 보면서 이제 결말을 저는 그렇게 받아드렸는데요.
세상이 뒤바뀌는 격변의 시대는 어느 나라에나 다 있잖아요.
우리나라도 당연히 있고.
중국도 당연히 있고 일본도 있고 뭐 유럽이라고 없겠습니까.
다 있는데 그 시대 안에서 희생되는 개인이 계속 있고 사건들이 개인의 인생을 이렇게 풍비박산으로 만들어버리는 경우들도 굉장히 많이 있잖아요.
그러니까 저는 이런 역사 소설이 가지는 이는 그런 어떤 개인의 일생에 대한 이야기를 우리가 간접적으로 경험을 하면서 그런 유산 사건이 다시는 현대사에 반복되지 않게 하기 위해서 이런 역사 소설이 존재한다라고 보기도 하고요.
네 그런 이야기의 역할이 분명 있을 거라고 생각을 하고요.
그리고 두 번째는 이제 제가 이런 역사 소설을 굉장히 좋아하는데 예전에 뭐 소개시켜드린 파친코도 그렇고 내가 왜 좋아할까를 이번 기회에 좀 생각을 해보게 됐거든요.
그러니까 지금 저는 현재를 살아가고 있고 내가 무슨 세상에 살고 있는지 좀 자각이 안 될 때가 있잖아요.
그냥 내가 살아갈 뿐이니까.
근데 이런 책을 읽게 되면은 지금 현재가 어떤 과거를 딛고 현재라는 게 있을까?
이런 거를 좀 많이 생각해 보게 되는 거예요.
그래서 내가 어떤 현실에 살고 있는지를 생각해 볼 수 있어서 이런 역사 소설을 제가 좋아한다라는 생각을 해봤고요.
그리고 또 한편으로는 이제 보통 역사 소설은 굉장히 힘든 인생을 살아온 사람들이 주인공이 되게 마련이잖아요.
그렇다 보니까 이제 주인공을 응원하는 맛이 있는 거야, 이런 소설을 볼 때.
너무 너무 괴롭지만 소설은 또 한편으로는 굉장히 괴로워야 된다고 생각하기도 하거든요.
이런 갈등을 딛고 어떤 사람이 어떤 결정을 하게 되는가를 보면서 응원하는 게 소설을 읽는 재밌는 점 중에 하나인 건데 그 입장에서 보면은 이런 역사 소설은 주인공을 있는 힘껏 응원하게 되기 때문에 역사 소설은 굉장히 매력적이라고 생각합니다.
물론 너무 너무 가슴 아픈 사건을 담고 있지만요.
그래서 그런 이야기를 담고 있어서 중국에서 금서로 지정이 됐다.
그래서 금서로 바이럴이 바그바그 돼서 많은 분들한테 읽혔다.
여기까지 이제 소개를 해드리겠습니다.

---

아 그리고 이제 그 다음은 어 작년 연말부터 그러니까 작년 연말부터 올해 초까지 이 책이 얘기되지 않는 곳이 없을 정도로 정말 많은 인기가 있었던.
<괴테는 모든 것을 말했다>입니다.
저도 너무 너무 바이럴이 많이 되니까 너무 너무 궁금해서 살 수밖에 없었거든요.
이 바이럴은 뭘로 가장 유명한 문구였냐?
아까 중국의 금서.
이건 뭐였냐?
02년생이 썼다.
심지어 한 달만에 썼다.
이게 정말 정말 화제가 된 거예요.
심지어 이 작가가 1년에 1000권을 읽는 다더라.
독서광이라더라.
이 작가가 얼마나 대단했는지 일본에 굉장히 유력한 상 아쿠타가와 상의 수상의 영예를 안았대요.
근데 이게 2000년대 이후에 태어난 작가로는 처음 받은 상인데.
천재네 천재.
예.
요게 심지어 요 다음 해 상 있잖아요.
수상작이 없던 거야.
그러니까 어?
야 대단하구나.
이렇게 된 거죠.
그래서 이제 저도 굉장히 기대를 하고 보게 됐는데요.
표지가 진짜 요즘 스타일이에요.
그렇죠?
어떤 내용이에요?
괴테가 뭐라 했었까요?
괴테가 뭐라고 했냐면, 많은 얘기를 했는데요.
요게 이제 239 240페이지인가?
뭐 그 정도인데.
연매장보다 읽는데 오래 걸렸습니다.
아.
왜 그런지 말씀드릴게요.
자, 일단 소설 시장 어떻게 되느냐?
히로바 부부의 결혼 기념일입니다.
25주년이 됐고요.
이탈리아 레스토랑에서 식사를 하는 도이치 가족의 이야기입니다.
자, 그래서 도이치가 가장 어 요 소설에서 중요한 인물이고 63살이고 남성이고요.
괴테 연구의 1인자예요.
일본 내에서요?
네.
어, 어떤 정도냐면 건배사를 파우스트 1권에 나오는 걸 인용해서 하는 사람입니다.
포도송이는 포도나무에 열리고 두 개의 불은 숫염소에 달렸다.
어쩌고 저쩌고 이게 건배사인 거야 이 가족은.
괴테!
부자네!
요 인물과 결혼한 아키코라는 여성이 나오고요.
그 다음에 노리카라는 딸이 나옵니다.
노리카는 22살인가 그렇고 영문학 전공자고요.
그래서 요 가족이 지금 단란하게 이탈리아 레스토랑에서 식사합니다.
맛있겠다.
냠냠 쩝쩝.
자, 요 도이치 박사가 얼마나 대단한 사람이냐?
일반 독자를 대상으로 쓴 괴테의 꿈 잼인가 샐러드인가 뿐만 아니라 여러 가지 고전 문학을 번역한 게 일반 문학 독자들 사이에도 착실히 퍼졌대요.
대단한 거죠.
도이치가 괴테 1타다.
그런데 이제 중요 사건이 뭐냐?
이탈리아 레스토랑에서 식사를 하고 난 다음에 디저트를 먹고 난 다음에 이제 차도 한 잔 합니다.
네.
홍차를 마십니다.
예.
그런데 요 레스토랑이 좀 재밌었던 거야.
홍차를 이제 본인들이 픽해서 가져오면은 그 홍차의 티백에 꼬리표가 달려있는데 여기에 명언이 적혀 있었던 겁니다.
어, 껌처럼.
네.
그래가지고 그걸 봤는데 사랑과 관련된 문구들이네.
아, 네네.
흥미롭다.
도이치한테 어떤 내용이 있었느냐?
괴테께서 가나요?
러브 더즈 낫 컨퓨즈 에브리띵 벋 믹스라는 요 문구가 있었던 거예요.
너무 중요하기 때문에 이제 적어보겠습니다.
러브 러브 더즈 낫 더즈 낫 컨퓨즈 에브리띵 벋 믹스 요게 이제 적혀 있었는데 공교롭게도 괴테가 말한 겁니다.
그런데 가장 중요한 거 뭐냐?
나 괴테 연구 1인자인데 괴테가 이런 말 한 지 모릅니다.
아 처음 본 거야.
예.
도이치의 쇼크.
요렇게 된 거죠.
그런데 일단은 역시 괴테 사랑은 하늘도 아시는구나.
공교롭게도 나한테 이걸 보다니.
맨 처음에는 도이치가 좋아해.
그런데 내가 몰라 이 말을.
그래가지고 으음, 어리둥절 하는데 예전에 회상이 하나 불쑥 들어와요.
예전에 독일에서 유학을 했어.
그때 요한이라는 친구하고 막역하게 지냈는데 요한이 이런 말 합니다.
독일 사람들은 말이야, 명언을 인용할 때 그게 누구의 말인지 모르거나 싫은 본인이 생각해낸 말일 때도 일단 괴테가 말하기를 이라고 덧붙인다.
왜냐면 괴테는 모든 것을 말했거든.
괴테가 말이 많았다는 말이야.
응.
괴테는 그러니까 모든 걸 말했다는 거야.
아.
독일 사람한테 괴테가 정말 중요하대요.
괴테의 피가 흐르고 있다고 생각한대.
아 뭔가 이해가 돼요.
고 정도로.
예.
그래서 이제 도이치가 한번 상해 보는 거죠.
괴테 3춘.
예.
도이치의 예시.
벤츠보다 혼다.
뭐 이런 말을 하면서 이제 본인들이 깔깔깔깔 어 괴테가 이룩한 어 우리의 농담인 거야.
우리 조크 조크.
응.
그래가지고 베를린 장벽이 무너졌을 때도 이렇게 말했대.
괴테는 말했지.
만세 만세 만세 이렇게 말하고.
깔깔깔깔 노는 거야.
근데 다른 독일인들한테 이거를 시도해 봤대.
그랬는데 모두가 칭찬으로 듣고 농담으로 안 받아들이더래.
그러니까 요한이 지어낸 농담인가?
뒤늦게 생각한 거죠.
이 말 자체도.
아.
그래서 다시 이제 도이치 대로 돌아오면은 한편 아키코 아내가 가드너입니다.
예.
독일인 정원사 유튜버한테 푹 빠져 있어요.
독일인 정원사 유튜버?
예.
아내는 테라리움도 만들고 화분도 굉장히 여러 개 가꾸고 아무튼 가드너야.
근데 취향이 맞는가?
그런 아내를 뒤로 하고 도이치한테 또 어떤 미션이 있느냐?
TV 방송에서 쓸 원고를 정리해야 돼요.
파우스트 화를 맡았습니다.
아, 오!
파우스트!
여러분들 익히 아시는 파우스트.
자, 여기에서 이제 여기에서 도이치가 뭘 썼는지 다시 서술이 나오는데 괴테의 꿈 잼인가 샐러드인가?
아까 그 그거 있잖아요.
그거를 책에 설명해주는데요.
이게 이제 괴테가 말한 거랑 연관이 되는 도이치의 어떤 세계관인 건데, 세계는 죽이나 잼으로 이루어져 있지 않다.
딱딱한 음식을 씹어야 한다.
세계는 말하자면 안초비 샐러드다.
모든 것을 하나로 뒤섞어 먹어야 한다라는 내용으로 이 사람이 잼적 세계관과 샐러드적 세계관을 정리를 합니다.
음.
살짝 흥미가 떨어졌죠?
그래서 잼적 세계는 뭐냐?
모든 것이 하나로 녹아든 상태.
샐러드는 사물이 개별적 구체성을 유지한 채 하나의 유기체를 이루는 상태.
그래가지고 미국 사회의 용광로 샐러드볼.
일본의 어우러짐과 서양의 전일성 이런 것들을 설명할 때 이제 본인이 요런 단어를 한다.
예.
이제 발명해서 이제 얘기를 했다 이거야.
고개 하나 이제 설명이 되고.
홍차 문구랑 그럴 싸하게 또요.
그렇죠 잼과 샐러드가 지금 이 단어가 절묘하게 어울려져.
어.
맞아.
어 좋아 좋아.
그래서 다시 꼬리표를 해석해.
사랑은 모든 것을 혼동시키지 않고 혼연일체로 만든다로 도이치가 다시 해석을 해보는 겁니다.
그래서 요 문구와 이 문구가 어떻게 유기적으로 어울리는가를 독자들은 계속 생각을 하면서 이 소설을 따라가게 되죠.
그래서 이제 드디어 인물의 목표가 등장합니다.
이게 진짜 괴테가 한 걸까?
말했으면 도대체 무슨 책에서 말했을까?
원문을 찾아 떠나는 게 도이치의 소설 안에서 가장 중요한 미션인 거예요.
목표.
예.
한편 도이치는 박사이기 때문에 지식인들의 세션들을 여러 개 가겠죠?
심포지엄에서 어떤 사람을 만나요.
도이치가 말합니다.
그나저나 명언이라는 것도 참 문제야.
서점 명언집 코너에 가보면 대부분 출처가 안 적혀 있잖아.
오늘날 대학교육 존재의 의문이 제기되고 있지만 그런 출처를 알 수 없는 말이 세상에 기승을 부리는 걸 보면 그것만으로도 대학 교육은 가치가 있다 싶어.
이런 말을 막 합니다 도이치가.
63세의 저명한 박사 이런 말 할 수 있죠.
그래서 명언에 대한 이야기를 사람들이 주고 받아요.
명언은 세 가지로 정리하면 이렇습니다.
일단은 요약형이 있습니다.
요약형 명언.
그러니까 뭐 누가 이렇게 장황하게 이야기하는 걸 조금 압축해서 정리하자면 정리하자면은 누가 그렇게 말했대라고 하는 거.
그리고 두 번째는 전승형 명언 있습니다.
석가모니처럼.
말하자면 무한한 구체다라는 걸 파스칼 라블레도 브루노도 했던 건데 사실은 쿠자누스가 제일 먼저 썼대요.
아.
그러니까 가장 먼저 말한 사람이 있지만 그 뒤에 말한 게 계속 이렇게 전승되어왔다는 거지.
그리고 세 번째가 이제 이 책에서 가장 중요한 건데 위작형이 있습니다.
아.
가짜 뉴스라는 거지.
날조.
있을 수도 있다고 생각해.
예전에 그 앙투아네트가 빵 없으면은 과자 드셈 케이크 드셈 한 거 사실은 뻥이라는 거 이제는 모두가 알지만 그거 예전에는 잘 먹혔죠.
음.
그러니까 그런 것들을 설명해 줍니다.
그러니까 한 번 생각해 보는 거죠.
어 그러면 괴테가 이런 말을 했다는 것도 뻥일 수도 있겠네.
괴테가 모든 말을 했다는 것도 위작일 수도 있겠네.
우리가 거기까지 생각해 볼 수가 있는 거죠。
괴테가 말이 없었을 수도 있어.
그렇죠.
한구했을 수도 있는 거야 사실은.
어쨌든 도이치는 그 명언의 출처를 찾기 위해서 애를 쓰고 본인이 예전에 이런 괴테와 관련해서 이야기를 나누었던 모든 사람들한테 메일링을 해가지고 이 말 어디서 나왔어요라고 말을 할 정도로 이 인물이 열심히 그 원 그 꿈을 찾아갑니다.
그러면서 TV 원고도 계속 고치고 있고요.
근데 그 과정에서 자신과 괴테의 만남에 대해서 신문에 기고했던 짧은 글이 떠올라요.
이 글도 굉장히 중요한데요.
어렸을 때 본인이 애니메이션을 굉장히 좋아했대요.
그래서 디즈니의 판타지아가 최고의 영화였대.
근데 그 원작이 있어서 서점 찾아갔는데 그게 공교롭게도 파우스트라고 착각을 하게 된 거야.
근데 잘못 샀다는 거를 바로 인지를 못 한 이유는 신 악마 마법사가 나와서 그 영화랑 결이 맞았나 보지.
그래가지고 계속 기대하면서 읽었는데 안 나와.
그러니까 원작은 마법사의 제자라는 괴테의 짧은 시였는데 착각하고 파우스도 읽은 거야.
근데 그게 계기로 해가지고 괴테 박사가 된 거야.
괴테 박사가 된 거야.
그러니까 이걸 떠올리고 난 뒤에는 다시 이제 도이치가 생각을 합니다.
모든 것을 말한 괴테에 기대어서 자기가 지금 TV 원고를 쓰고 있었거든요.
그런데 불안해.
아직 홍차 꼬리표 출처를 못 찾았어.
이 말 못 찾으면 내 원고는 완성되지 않을 것 같아.
이런 불안감이 이 인물한테 이제 들어오는 거죠.
그러나 결국에는 원고에 덧붙입니다.
파우스트 마지막 장에는 모든 우주의 시공간이 사랑으로 하나가 됩니다.
하지만 각 세계는 저마다 특성을 잃지 않지요.
그것이야말로 괴테의 꿈이었습니다.
그도 이렇게 말했습니다.
하면서 요 문장을 쓰면서 마무리를 해서 원고를 넘깁니다.
근데 한편 또 어떤 서브 플롯이 있냐면 도이치와 친구 교수가 있어요.
시카리.
시카리 교수가 날조 의혹을 받습니다.
감감.
아, 어.
어떤 날조냐?
신화력이라는 책을 냈는데 그 책 안에 가공의 인물에서 가져온 내용이 그러니까 가공의 인물의 저작에서 인용을 해온 게 80% 이상이라는 거야.
다시 가져온 게 다 뻥이다라는 게 이제 저거 된 거죠.
뭐 그렇게 말했다.
근데 강민진 뭐 이렇게 말한 거야.
글 자체가 일종의 망상이 되버린 거야.
그러니까 그런 사건이 하나가 있었어요.
그런데 이것도 나중에는 약간의 조금 더 반전이 있긴 하거든요.
아무튼 그런 내용이 하나가 있고.
그래서 결국에는 이런 1년의 사건들을 지나쳐온 도이치가 방송을 실제로 녹화를 하러 가서 이 러브 더즈 낫 요 문장을 실제로 말할 것인가 말 것인가가 이 소설을 끝까지 보게 하는 힘인 거죠.
그래서 요거를 따라가다 보면은 이제 이 문장의 출처를 결국에는 알려주는데요.
간략하게 말씀을 드리자면 결국에는 이 딸 노리카가 영문학 전공이라고 했잖아요.
이 아빠가 이거에 대해서 이렇게 집중하고 싶은지 몰랐어.
그래서 소설의 거의 끝에 가야 노리카가 해결책을 줍니다.
그 홍차 회사에 전화하면 되잖아요.
이렇게 된 거야.
그래가지고 노리카가 전화를 했는데 그래가지고 너무 손쉽게 그거 명언 사이트에서 알려줬어요라고 하는 거예요.
그런데 알고 보니 그 명언 사이트를 노리카가 운영을 하고 있었습니다.
어?
노리카가 좋은 말 수집가였던 거예요.
사람들한테 명언이라는 게 왜 이렇게 중요하게 작용할까?
를 굉장히 중요하게 보고 있었던 인물이었던 거고.
그래가지고 결국에는요.
이 홍차 꼬리표를 찾아가는 여정 중에 아까 아키코가 보고 있는 그 독일 유튜버 있죠.
고 사람까지 관련돼가지고 이 일가족이 독일로 떠나는 고 이야기의 여정도 하나 나옵니다.
재밌네요.
예.
요렇게 해서 이제 소설이 결국에는 요 문장에 대해서 계속 생각을 해보게 되면서 명언이란 무엇인가?
인용이란 무엇인가?
이렇게 생각을 해보게 되는 소설입니다.
이야기는 굉장히 구조가 간단해요.
그래서 어 일단은 홍차 티백으로 사건이 시작되는 게 굉장히 참신했어요.
음.
책이 말하고 싶은 주제도 정말 좋았어요.
지금처럼 날조가 가득하고 가짜 뉴스가 이렇게 판치는 세상에서 뭐가 원조냐?
오리지널리티라는 건 뭐냐?
이런 거에 대한 물음.
굉장히 좋았습니다.
사실 우리도 그렇거든요.
우리다 가끔씩 인터넷에서 어떤 걸 마주하느냐?
우리는 단 한 번도 언급했던 것들이 이렇게 우리가 말했다라고 어 많지.
날조가 되는 경우도 굉장히 많고요.
많지 많지.
지금 유튜브를 시작하고 나서 그런 경우를 굉장히 많이 봤고 그런 것 때문에 굉장히 저희가 애를 먹어본 적도 많고요.
근데 그거를 저희가 어떻게 고칠 방법이 없어요.
그래서 그런 공신력 없는 사이트들에서 우리를 표현하는 거짓말들에 우리도 고통을 받고 있는데 저희도 많은 생각을 한답니다.
근데 그런 상황에서 이 인터넷 세상에서 인용이라는 건 뭘까?
이런 생각해 보게 하는 굉장히 좋은 주제였고요.
음.
그러니까 내가 하는 말이 이미 세상에 존재하는 말의 재 인용일 수도 있다라는 주제의식도 저는 읽긴 했거든요.
그러니까 재밌었어요.
그런데 한편 이제 제 책에 대한 진짜 리뷰는 여기부터인데 사건에 대한 몰입력을 높이 지 못하는 인용이 너무 많습니다 이 책에.
어떤?
제가 이제 35페이지를 예시로 한번 읽어드리고 싶은데 이게 제가 굳이 앞에 35페이지를 읽은 이유가 뭐냐면 이쪽 부분부터 탈주할 수 있었어.
탈주할 수 있는 가능성을 봤어요.
물론 저는 끝까지 봤지만 이게 뭐냐면 그러니까 본인이 쓴 원고예요.
그 TV 원고 있잖아요.
TV 원고가 계속해서 중간에 삽입이 돼요.
인서트가.
도이치가 쓴 원고.
도이치가 쓴 원고.
근데 그게 어떻게 써있냐면, 파우스트 박사는 문득 성서의 문장을 자기 나름의 독일어로 번역해보고자 합니다.
그가 고른 문장은 요한복음 1장 1절.
태초에 말씀이 계시니라는 구절이었습니다.
파우스트는 말씀이라는 부분부터 좌절합니다.
정말로 태초에 있었던 것은 말씀일까?
그래서 태초에 생각이 계시니라, 태초에 힘이 계시니라 하면서 자신만의 해석을 해나가고 겁니다.
그래야 최종적으로는 태초에 행위가 계시니라를 선택했지요.
여기 앞으로 펼쳐질 모든 이야기가 담겨 있다 해도 과언이 아닙니다.
본디 파우스트는 학문의 인간이었습니다.
그러나 말은 그에게 아무것도 주지 않았습니다.
어쩌고 저쩌고 바이런의 만프레드 발자크의 절대 탐구 플로베르의 성 안투안느의 유혹 이는 결국 문학자의 욕망 자체가 파우스트적이라는 것을 암시하며 이윽고 말라메르는 점 점 점.
이렇게 한 다음에 여기까지 본 도이치가 갑자기 배가 살살 아파.
황급히 화장실로 가요.
그러던 중 생각합니다.
내 몸도 나이를 먹었구나.
변기에 앉아 이렇게 자주 하던 중 어떻게 읽는지도 모르겠어요.
번역이 이래.
육체는 슬프다.
아, 그리고 나는 모든 책을 다 읽었구나라는 시가 문득 떠올랐다.
결국 뭘 먹든 전부 한데 뒤섞여 나오는군 하고 생각하며 뒤를 닦았다.
이렇게 나옵니다.
그러니까 이 책의 각주가요 어마어마합니다.
와 와 와.
이게 요.
흐름을 뚝 뚝 뚝 끊기네.
보는 맛이 중간 중간에 계속 끊겨요.
제가 작년에 굉장히 고통 받으면 읽었던 음악혐오를 보는 기분도 살짝살짝 들었습니다.
그러니까 이 책을 높게 평가하는 이유 중에 하나는 이런 방대한 분량의 외부 인용들을 인물의 행동과 적절히 섞었기 때문일 텐데요.
뭐 찾아보진 않았지만 그럴 거예요.
그럴 거 같아요.
근데 제가 느끼기엔 어떤 느낌이었냐면 이 인물을 하기 위해 이 인물을 하기 위해 인물의 행동이 따라오는 건 아닌가?
이런 생각이 드는 거야.
그러니까 아까 그 육체는 아를 쓰기 위해 갑자기 도이치가 배가 아픈 건 아니야?
그런 생각이 드는 거야.
그러네.
그 인물의 행동을 따라가는 게 저는 조금 자의적이라고 느꼈어요.
그러네.
아닐 수도 있죠.
물론 재밌게 보신 분들도 많겠지만 제가 보기에는 인물이 약간은 그러니까 인용에 끌려다닌다?
이런 느낌.
그런 느낌을 받았습니다.
저는 그랬습니다.
인용구가 먼저 있고 인물의 행동이 따라오는 듯한 느낌?
다 그런 건 아니었는데 뭐 물론 좀 그런 부분이 있었고요.
그리고 한편 어떤 게 또 덜컹덜컹 걸리느냐?
시카리 제자 중에 스즈키가 있어요.
스즈키의 논문을 도이치가 계속 봐주는 장면이 나오는데 그 논문을 봐주는 제자와 함께 향한 술집이 이름이 잡탕이에요.
그리고 거기서 잡탕 칵테일을 마십니다.
이것까지는 좋았어요.
믹스, 컨퓨즈.
잼 샐러드.
잡탕.
어 좋아.
어 좋은데.
느낌 좋은데?
하면서 가는데 술집에서 학문에 대한 깊은 대화를 나누는데요 나한테 와닿지가 않아.
두 사람은 괴테가 모든 것을 말하려고 했을 때 필연적으로 가지게 된 프로테우스적인 성질에 대해 그에 따라 너무도 방대한 정보를 자신의 몸에 축적했기 때문에 체계성을 중시하지 않았던 점에 대해 그래서 괴테의 글에는 단편적인 것이 많았던 점에 대해 또 그것이 후세 틱 니체 베냐민 비트겐슈타인 등 등 틱에 끼친 영향에 대해 거침없이 대화를 나누었다.
그들은 거침없이 대화를 나누었대.
근데 나는 그 거침없이 대화를 나누는 거에 불청객처럼 앉아있는 이 기분.
그런 느낌이 드는 거죠.
소설의 문장이 모든 어떤 기능을 해야 되는 건 아니지만 아 이게 뭐랄까요?
그러니까 처음 읽을 때는 저 이거 정말 열심히 따라가려고 노력을 했거든요.
근데 이번에 이제 준비를 하면서 재독을 할 때는 잘 모르는 분야의 석학들이 포럼에서 이야기를 하는데 내가 그거를 촬영하러 가서 억지로 듣고 있는 같은 그런 기분이 들더랍니다.
제가 실제로 제가 실제로 경험이 왕왕 있었는데 뇌 빼고 촬영하는 그런 느낌.
맞아 맞아.
이들은 거침없이 대화를 나누지만 나는 못 알아들을 뿐.
못 알아듣는.
그런 느낌이.
막 공대 교수님 강의 촬영하는 거는 적이 있는데 그때 느낌.
각주가 많아서 물론 이해를 하려고 노력을 했지만 내가 이걸 알지 못하잖아요.
봤자.
각주에 봤자.
근데 나 각주 무시하고 읽을 때도 있는데.
끊겨서.
그러니까 이런 거죠.
단테가 실제로 짝사랑했던 여성.
신곡에서는 단테를 천국으로 인도하는 순결하고 신성한 여성 이자 이상화된 상징과도 같은 존재로 등장한다라고 써있지만 내가 신곡을 읽지 않았기 때문에 이게 무슨 말인지 정확히 알 수 없습니다.
너무 당연한 거거든요.
그러니까 제가 제가 부정적인 의견을 너무 피력하나 싶긴 한데 그러니까 소설을 읽을 때 저의 기대는 뭐냐면 어떤 인물이 어떤 사건을 통과해서 변화하는 과정을 지켜보면서 주인공을 응원하거나 어떤 주인공의 모순된 점을 보면서 아, 나는 이렇게 살지 말아야지라고 생각한다던가.
주인공의 어떤 선택에 대해서 아, 나였으면 어땠지?
이런 생각을 하게 되는 그런 핵심 문제를 헤쳐나가는 데 그 인물의 동기와 행동 이런 것들을 보는 게 저는 장편 소설을 읽을 때 하는 그 저의 기대거든요.
근데 이 소설의 핵심 문제는 뭐냐면 홍차 꼬리표의 원문이 뭐냐는 거야.
일차로 괴테가 진짜 한 명언인지를 찾는 것 그리고 이 차는 이거를 진짜 방송에서 말할 것인가라는 그 문제잖아요.
근데 이 주인공이 문제를 해결하려는 여정에 내가 좀 힘들한 겁니다.
흥미롭지 않아.
저는 그랬어요.
제 개인적인 감상입니다.
이게 그렇게 대단히 중요한가?
이런 생각이 드는 거야.
물론 괴테 연구 1인자고 말이 공신력이 있기 때문에 너무 중요하죠.
원문 중요하죠.
당연히 인용하는 거 너무 너무 중요하죠.
시카리의 케이스도 있으니까.
근데 그렇게까지 책의 서술이 인물이 괴롭지가 않아요.
열심히 찾고 이런 거 당연히 맞는데 약간 인생이 송두리째 흔들려야 재밌는데.
예.
인생이 안 흔들려.
그렇게까지 인물이 괴로워하지 않아.
그러니까 감정 이입이 조금 어렵습니다.
방송에서 말한 거 중요하죠.
너무 너무 중요하지.
근데 방송도 수직 편집하면 그만 아닙니까?
그러니까 방송에서 인물이 말하는 게 그렇게까지 막 안 한대잖아.
예.
확실하지 않으면.
이거 왜 그렇게 진차된 문제인가?
이런 생각이 드는 거예요.
이게 두 번째 보니까 그런 생각이 들더라고.
처음에는 나도 중요하지 중요하지 하다가 두 번째 보니까 그렇게 중요한가?
이런 생각이 드는 거야.
그러니까 음 인물의 서사가 조금 뚝 뚝 끊기고 계속 각주를 읽어야 되니까 어쩔 수 없이.
이게 거의 모든 대화가 그렇거든요.
근데 그게 요즘 스타일이라면?
그러니까 뭔가 인생을 걸고 어떤 것을 삶을 걸지 않고 어떤 목표 지점이 없고 그런 어떤 그런 식으로 흘러가는 소설이 요즘 스타일이라면?
그럴 수 있겠죠.
그러면 취향이 그래서 갈리나봐.
맞아요 맞아요.
그러면은 재밌게 읽으실 것 같고 근데 저는 조금 중차대한 문제가 파기 때문에 드라마틱하지 않은.
예.
이거는 조금 취향이 아니다.
조금 그랬다.
드라마틱하지 않은.
예.
마지막으로 이 책에 몰입이 어려웠던 이유는 아키코 빼고 요 소설에 등장하는 모두가 지식인이기 때문에 아, 노잼.
이 누구한테 내가 마음을 줘야 되는지 모르겠는 거야.
물론 모든 소설이 어딘가 조금 빠져있고 결핍된 인물이 필요는 없습니다.
당연히 부자가 주인공인 소설도 많고요.
맞아 맞아.
근데 누구한테 전해줄지 난 모르겠더라.
부자가 주인공인 어떤 그런 뭔가 예를 들어 사교계에 있는 어떤 그런 내용이라도 그중에 조금 아웃사이더 캐릭터가 있기 마련이고.
그렇죠.
그러니까 저의 취향에서는 조금 이게 벗어나는 소설이었다.
근데 이 소설의 갈등이라 할 게 없는 거네?
없죠.
갈등이 없고 해소가 없고.
예, 갈등이 없고 이게 가장 큰 갈등입니다.
그러니까 몰입력이 조금 상대적으로 연매장에 비해서는 낮았다.
그러나 너무 너무 뛰어난 부분이 많기 때문에 상도 수상을 했을 것이고 맞아.
많은 분들이 읽었을 것이다라고 지례 짐작을 하면서 너무 달라서.
예.
요렇게 책을 정리를 해보겠습니다.
드라마도 하 핫떡 내용 없는 거 그냥 하루 종일 틀어놓고 보는 게 있어.
응.
그런 게 많을까?
책을 보면서 괴롭지 않은 거야.
연매장 너무 재밌어.
너무 빨리 돌고 근데 괴롭잖아.
보는 내가 칭린처럼 책을 덮고 싶어.
나 모르고 싶어.
근데 이제 그런 게 없는 거지.
음.
이럴 수 있겠다.
그래서 또 나는 연매장을 읽을 거 같아.
근데 그래서 막 이렇게 힐링하면서 그냥 천천히 보고 싶다.
힐링도 안 돼.
힐링도 안 돼.
각주 너무 많아.
이거 읽는데 아 쉽지 않습니다 진짜.
아니면 괴테를 알고 싶어.
예를 들어서 괴테가 말했다.
괴테 보지마 이런 게 아니고 소설로 보.
아 소설로 본다는 말이야.
요만큼은 괴테에 대해서 알고 싶은 그런 사람들이야.
그게 저도 파우스트보다 저는 이게 더 읽기 힘들었습니다.
아.
말 다 했다.
예.
도는 그랬습니다.
말 다 했다.
예.
아 괴테 생각하고 갔다 오셨잖아.
아, 저 괴테 박사 갔다 왔죠.
괴테 가서 갔다 왔는데 아, 모르겠습니다.
아무튼 간에 저도 바이럴 되는 것들에 굉장히 어 영향을 많이 받는 사람이에요.
당연히 그렇지 않습니까?
우리 SNS 시대에 살고 광고에 영향을 받는 사람입니다.
근데 그럼에도 불구하고 저는 그 어떤 키워드들이 꽂히지 않는 이상은 안 산단 말이죠 절대.
누가 추천했다.
저한테 중요하지 않습니다 별로.
마케팅 꿈 마케팅 하시는 분들이 지금 이것을 지금 봐주시면 좋겠다.
그렇죠?
누가 추천했는지 별로 중요하지 않아요.
제가 꽂히는 키워드들이 있어야 삽니다.
그런데 그런 그런 키워드들이 꽂혔다.
있음에도 이제 이렇게 저의 흥미를 자극하는 부분들이 좀 많이 달랐다.
이렇게 정리를 해보겠고요.
이제 요 다음 영상은 상반기 책 요약이 될 수도 있고 다른 게 될 수도 있는데 아무튼 간에 또 재밌게 준비를 해가지고 와보도록 하겠습니다.
네 감사합니다.
감사합니다.