네 안녕하세요 여러분.
오늘은 5월 독서 결산하는 날입니다.
이번에 읽은 책 중에는 신간도 있고 재밌는 작품도 있고 또 이 관심이 뜨거워서 픈도 있고 해서 제가 좀 할 말이 많을 것 같아요.
그래서 얼른 이야기해 보러 가시죠.
렛츠 고.

우선 첫 번째 책은 최은영 작가님의 백지 앞에서입니다.
이 책은 작가님의 첫 번째 사문집인데요.
사실 저는 성공한 자의 자기 계발서보다 제가 좋아하는 작가님의 사문집을 읽는 걸 훨씬 좋아해요.
이번 최은영 작가님의 사문은 이 기존에 써오시던 소설과 굉장히 그 결이 비슷해서, 겹쳐서 놀랐고 그런 의미에서 작가님의 소설을 재밌게 읽으셨던 분들이라면 분명 이번 사문집도 마음에 드실 것 같다는 생각이 들었습니다.
저도 그런 독자 중에 한 명이었고요.
일단 문장이 워낙 좋아서 필사 좋아하시는 분들께 추천드리고 싶고 문장 수집용 책으로도 정말 괜찮은 책이라는 생각이 들었는데 오, 제가 그런 문장이 좋다고 느꼈던 건 단순히 뭐 비유가 예쁘다거나 문체가 아름답다거나 하는 것뿐만은 아니었어요.
그 안에 담긴 그 작가님의 세계관, 이 삶을 바라보는 태도, 그런 것들을 밀고 나가는 논리가 정말 단단하고 멋지게 느껴졌거든요.
이전에 제가 연휴 책 추천 영상 때 말씀드렸던 밝은 밤부터 어, 뭐 쇼코의 미소, 내게 무해한 사람, 아주 희미한 빛으로도까지 제가 최원영 작가님 작품을 정말 좋아해요.
작가님의 글을 읽다 보면 되게 조용하게 아려오는 듯한 느낌이 드는데 그렇다 보니까 이렇게 막 크게 펀치를 때리는 그런 글이라기보다는 되게 심장을 살짝 배고 지나가는 것 같은 그런 글에 가까워요.
그런데 여러분, 원래 이 살짝 베인 상처라는 게 더 신경 쓰이고 더 쓰라리고 하는 법이잖아요.
최은영 작가님의 글은 딱 저한테 그런 식으로 오래 남았던 거 같고, 되게 조용하지만 단단하고 잔잔하지만 쉽게 사그라들지 않는 그런 글이라서 참 좋았던 것 같습니다.
그래서 이번 산문집은 이런 작가님의 작품들이 어떻게 세상에 나오게 됐는지, 이 작가 최은영에 대해서 조금 더 깊게 들여다볼 수 있는 책이었고요.
말하자면 이제 최원영 작가님의 오프 더 레코드를 읽는 것 같은 느낌이라서 어, 팬으로서 재밌게 잘 읽었던 사문집이었습니다.
그리고 이 백지 앞에서라는 제목과 순백의 책 디자인이 그 안에 실린 글들과 너무 잘 어울려서 어, 전체적인 책의 분위기와 이 물성이 너무 잘 맞아떨어진다는 생각이 들었는데 그래서인지 읽는 데는 더 오래 곁에 두고 싶은 책이었던 것 같아요.

그다음 작품은 배고일 작가님의 약속의 세대입니다.
제가 또 이 유언, 경호 없는 세계, 이 두 작품을 너무 재밌게 읽었던 터라 이번 소설집에 거는 기대가 진짜 컸어요.
근데 정말 여러분, 2026 올해의 책이라고 할 정도로 제가 너무너무 재밌게 읽었고 사실 이게 올해의 신작임에도 불구하고 이 작품들은 정말 어떤 유구한 한국 문학의 정서를 느낄 수 있는데 분명히 작품마다 굉장히 오래되고 익숙한 감각이 흐르거든요.
근데 또 그게 되게 젊고 고요하게 팔딱이는 그런 생동감도 가지고 있는 작품들이라서 아, 읽으면서 너무너무 즐거웠습니다.
이 소설집에는 총 일곱 편의 중단편 소설이 실려 있는데 정말 어떤 작품이 가장 좋았다라고 말하기 어려울 정도로 매 작품이 하나같이 좋았고 다음은 어떤 내용일까를 기대하면서 읽어 내려갔던 감히 말하자면 올해의 이 국내 단편 소설집 부분에서 1장이 아닐까라는 생각이 들었습니다.
이 소설집에는 약속을 중심으로 얽히고설킨 이야기가 담겨져 있어요.
그렇다 보니까 이 약속을 지키고 어기고 하는 과정에서 굉장히 복잡한 양상이 그려지는데 오, 그 속에서 마주친 이 어떤 전형성과 개회성이 정말 너무 재밌게 오가고 소설의 배경과 인물의 특성이 또 되게 세미하고 내밀하면서 한끝 다르게 비트는 맛도 있다 보니까 그런 부분들이 되게 큰 매력으로 다가왔던 작품들이었습니다.
뭐 믿음, 약속, 기만, 결핍, 요런 것들이 반복되는 굴레에서 어, 예기치 못한 이 어떤 반전의 아이러니가 이 소설의 키기라는 생각이 들었고 이토록 유연하고 강인한 일곱 가지 이야기를 한 권의 책으로 만나볼 수 있다는 게 진짜 과장 조금 보태서 굉장한 축복처럼 느껴졌던 것 같아요.
책 소개글 중에 어, 희망 없는 세대가 슬픔을 회수하면서 자기만의 미래를 모색하는 발걸음이라는 구절이 있어요.
근데 그게 정말 이 책을 잘 표현하는 그런 문장이라는 생각이 들어서 말씀드리고 싶었고요.
그러니까 여러분, 이 책은 정말 제가 자신 있게 말씀드리는 저의 픽이고요.
올해가 가기 전에 여러분 진짜 꼭 한 번씩 읽어봐 주셨으면 좋겠고 읽는 김에 유언이랑 경험 없는 세계까지도 이렇게 세트세트로 묶어서 함께 한번 읽어 보시면 어떠실까 추천드려 봅니다.

그다음 책은 천선란 작가님의 모어입니다.
사실 이 모어는 제가 이전에 한번 펼쳤다가 읽는 게 너무 고통스러워서 덮었던 그런 책이기도 합니다.
어, 2년도 더 전에 제가 PD를 그만두고 나서 한동안 히키코모리 같은 생활을 했던 적이 있어요.
그러면서 이제 좀 길게 텍스트 읽기를 멈춘 적이 있는데 그 PD를 준비하면서, 그리고 PD를 하면서 정말 글을 많이 읽었거든요.
그때는 뭐 정말 가리지 않고 닥치는 대로 모든 읽었던 거 같은데.
근데 이제 딱 PD 얘기를 접고 나서부터는 그렇게 좋아했던 글을 읽는 게 너무 힘겨운 거예요.
책을 펼치면 막 글자가 돌아다니고 또 한 줄 읽고 다음 줄 넘어가면 앞서 읽은 내용이 뭐였는지 까먹어 버리고 심할 때는 그 책장을 넘기다가 너무 안 읽혀서 답답하다 보니까 눈물이 막 이렇게 떨어지기도 하고, 심장이 빨리 뛰기도 하고, 울렁대기도 하고 하면서 그랬던 적이 있어요.
그게 한 1년 정도 갔었던 것 같은데 그때 제가 나아지길 바라면서 읽었던 몇몇 책 중에 이 모어가 있었던 기억이 납니다.
제가 SF 문학도 너무 좋아하고 천선란 작가님도 너무너무 좋아하고 해서 도전했던 거였는데 역시나 그때는 좀 글을 읽는 게 버겁다 보니까 그만두고 말았었죠.
그래서 이번에 문학동네 북클럽 신청하면서 제어 기억 속에 묻어났던 이 책을 선택했던 데에는 어떤 저만의 이유가 있었던 것 같긴 해요.
그 심겨웠던 시절을 다시 마주볼 용기가 생기기도 했고 어, 지금은 좀 덜 괴로워하면서 읽겠구나 싶어 가지고 그렇게 모어를 선택해서 5월 달에 읽어봤습니다.
근데 이 책을 다 읽고 나니까 그런 생각이 드는 거예요.
그때 내가 이 책을 완독하지 못했던 건 비단 나의 상황 때문만은 아니었겠구나.
이 책이 어떤 다정한 슬픔과 맞닿아 있기 때문에 더욱 그랬던 거구나.
그런 생각이 들었습니다.
이 소설집에는 총 여덟 편의 단편이 실려 있는데요.
이 상실과 고통, 애도, 이런 이야기들을 이제 천선란 작가님 특유의 어, SF적인 상상력으로 부드럽게 풀어낸 작품들이었어요.
결국 작가님이 전하고 싶었던 건 이 극복과 치유, 다시 살아갈 수 있는 용기였던 것 같은데 이야기는 또 너무 애달프고 하다 보니까 읽으면서 가슴이 저민다라는 표현이 딱 들어맞는 그런 이야기들이었습니다.
저는 천선란 작가님 작품은 거의 읽어 본 편인데 그중에서도 이 작품 같은 경우에는 좀 난이도가 있는 쪽에 가깝다는 생각이 들었어요.
물론 단편이다 보니까 한 편 한 편의 호흡은 짧은데 그럼에도 이 감정적으로는 되게 깊게 들어오는 그런 이야기라서 한 번에 몰아서 읽기보다는 이렇게 좀 끊어서 나눠서 읽는 편이 더 좋지 않을까라는 생각이 들긴 했습니다.
뭔가 오랜만에 만나본 이 진하게 서정적인 SF 소설이라 인상 깊었고 저는 그중에서 이 뼈의 기록이라는 단편이 가장 좋았어요.
이 작품이 이 처음부터 끝까지 인물, 스토리, 뭐 개연성, 구조, 결말, 이 모든 것들이 다 정말 알차게 잘 짜여진 소설이라서 나중에 좀 더 살을 붙여서 이 영화나 애니메이션으로 시각화해도 참 좋을 것 같다는 생각이 든 작품이었습니다.
아무튼 SF 좋아하는데 천선란 작가 좋아하는데 아직 이 소설을 읽어 보지 않았다.
그렇다면 완전 추천드립니다.

그다음 책은 김초엽 작가님의 해파리 만개입니다.
이 책은 행성어 서점에 이은 김초엽 작가님의 두 번째 짧은 소설집인데요.
뭔가 이 김초엽 작가님이라면은 잠잘 때 이런 꿈을 꿀 수 있겠다 싶은 그런 이야기들이 모여져 있는 책이었습니다.
이 해파리 만개라는 제목처럼 부유하는 이야기, 유형하는 이야기들이라 뭔가 저도 읽으면서 좀 이렇게 두둥실 떠오르는 그런 느낌이 들었고 또 이 장면과 감정이 좀 느슨하게 이어지는 마치 추상화 같은 느낌이었어요.
또 이 중간중간 삽입된 사파들이 좀 파스텔 톤의 몽환적이고 동화적인 분위기를 자아내다 보니까 이 어떤 책 전체의 톤앤 매너와 너무 잘 어울렸고 덕분에 조금 더 이 책의 분위기를, 책의 이야기를 더 보다 잘 오래 즐길 수 있었던 것 같아요.
이 책에는 기존의 틀을 깨는 존재들이 등장해서 쓸모에 대해, 이 언어와 기록에 대해 이야기를 합니다.
근데 또 워낙 짧은 소설이라 읽으면서 감질나고 다음에 궁금해지고 하긴 하더라고요.
그리고 또 소설에서는 김초엽식 유머가 아주 잘 드러나는데 제가 또 이 작가님과 유머 코드가 맞는 편이라 좀 이렇게 피식피식 웃으면서 재밌게 독서했던 순간이 많았던 것 같아요.
그 여러분도 아시겠지만 작가님의 유머 코드가 꽤 은근히 중요하잖아요.
그에 좀 맞지 않으면 불편해서 책을 덮을 때도 있고 좀 이렇게 정이 뚝 떨어질 때도 있고 한데 유머 코드가 잘 맞으면 어, 이 작가님 나랑 좀 통하나?
나와 같은 건가 싶은 그런 생각이 들면서 작품을 넘어서 작가님한테 빠지게 되는 그런 경우가 많은 것 같은데.
그런 점에서 이 김초엽 작가님의 세계관, 김초엽 작가님의 유머, 요런 것들을 좋아하셨던 분들이라면 이 해파리 만개도 재밌게 읽으실 것 같고 참고로 저의 최애는 사각의 탈출과 젤리의 우울입니다.
소재들이 톡톡 튀고 인물도 되게 애틋한데 웃기고 사랑스럽고 해서 되게 정이 많이 가더라고요.
그래서 뭔가 이 더위에 좀 나른해지고 나태해지고 하는 요런 여름이라는 계절에 되게 좀 잘 어울리는 책이지 않나라는 생각이 들었습니다.

그다음 책은 윤강은 작가님의 접편에서 이리가입니다.
이 책은 한반도에서 펼쳐지는 아포칼립스 소설이자 우정 소설이고 또 사회 소설이자 생존 소설이기도 한데요.
이 추위로 얼어버린 하얀 눈으로 뒤덮인 한반도에 서로 물자를 교환하며 유지되던 세 구역이 있는데 이 세 구역의 협력 관계에 서서히 이렇게 금이 가고 균열이 생기면서 일어나는 일일이 그려집니다.
이 세 구역은 각각 남해안 원시 마을, 한강 구역, 그리고 압록강 기지로 나뉘는데.
각 구역마다 대표하는 인물이 나오고 그 인물들이 각자의 어떤 희망을 좇아 어 경계를 넘어가면서 벌어지는 서원을 좀 질주하는 그런 이야기들이 펼쳐져요.
그래서인지 저는 읽으면서 되게 여기 등장하는 인물들과 함께 어떤 희망을 안고 어떤 기대를 가지고 이 넓디넓은 하얀 서원을 건너는 그런 기분이 들었고 또 이 소설이 가진 메시지가 정말 좋았어요.
뭔가 함께 살아갈 수 있는, 희생 없이 공생할 수 있는 그런 방향을 좀 지향한다는 게 저한테는 되게 의미 있게 다가오더라고요.
그래서 이렇게 날이 더운데 뭔가 좀 추위를 몰고 오는 소설은 좀 어떠실지 이 소설을 살포시 추천드리면서 마지막 책으로 넘어가 보겠습니다.

마지막 책은 김해진 작가님의 달걀의 온기입니다.
이 책은 일곱 편의 단편이 실려 있는 김해진 작가님의 소설집인데요.
어 지선과 진짜 이런 인물이 있을 것 같고 이런 일이 벌어질 것 같은 그런 생활 밀착형 소설처럼 느껴졌습니다.
이 어떤 젠더, 노인, 일자리, 주거와 같은 현실적인 이슈를 소재로 삼고 있지만 그걸 아주 무겁고 거대한 방식으로만은 다루지 않아요.
대신 현실에 발 붙인 인물들을 통해서 이야기를 풀어내다 보니까 오히려 조금 더 이야기가 가깝게 다가오는 순간들이 있더라고요.
이 소설 뒤에 실린 해설을 보면요.
어 깊은 염려를 대단히 절제된 방식으로 표현한다라는 문장이 있는데 저는 이 말에 너무 공감을 했던 게 이 소설의 매력은 이 인물과의 적정한 거리두기에서 온다고 생각을 했거든요.
또 작가님은 이 소설을 통해 이 평면성에서 평범함을 분리해낸 일, 요거를 해내셨다는 해설이 있었는데.
정말 그런 게 왜 따지고 보면 그렇잖아요.
이 평범함이라는 것도 사실 정말 다양하게 평범할 수 있는 건데 그러니까 각자의 어떤 평범함을 다 다르게 지니고 있을 텐데 그 어떤 수많은 얼굴의 평범함을 이 김해진 작가님은 너무나 잘 입체적으로 그려내셔서 저는 정말 이 소설을 읽으면서 감탄을 많이 했습니다.
특히 이 소설집은 되게 이 마음 안쪽 구석을 이렇게 콕콕콕콕콕콕 누르는 그런 이야기들이 많았어요.
또 그게 이 나와 타인 간의 관계 맺기에서 오는 이야기들이다 보니까 더 마음이 가더라고요.
읽다 보면 그래요.
이 소설 속의 인물과 나는 정말 다른 사람 같다가도 어느 순간 되게 비슷하게 느껴지는 포인트들이 있거든요.
뭔가 내가 잊고 살았던, 뭔가 잊고 싶어서 애써 덮어 두었던 그런 나의 어떤 은밀하고 조금 찌질하고 그런 마음의 균열들이 이 인물들에서 다 보이다 보니까 그래서 되게 마음에 콕콕 쑤시는 순간들이 많았던 것 같습니다.
근데 이제 거기서 오는 어떤 안도감, 그 동질감에서 오는 안도감이 있었고 그게 또 엄청 위로받는 느낌이라 좋더라고요.
이 소설집에 실린 이야기들이 다 다른 시기에, 다 다른 곳에서 먼저 나온 이야기임에도 불구하고 결이 참 비슷하고 이 튀는 인물이나 튀는 소재나 튀는 이야기가 없어서 되게 술술 잘 읽혔던 그런 단편 소설집이었어요.
사실 김해진 작가님이 유명하시잖아요.
딸에 대하여, 오직 그녀의 것, 이런 좋은 작품들도 내주시고 하셨는데.
제가 읽어야지, 읽어야지 하다가 아직까지 읽지 못했거든요.
근데 이 달걀의 온기를 읽고 나니까 어, 김해진 작가님의 다른 작품들, 김해진의 세계가 궁금해진 거죠.
그래서 조만간 얼른 읽어 볼 생각입니다.
아무튼 담백한데 따스하고 절제와 균형의 온기가 궁금하시다면 이 단편 소설집 추천드려요.

네, 지금까지 5월에 읽은 총 여섯 권의 책에 대해서 이야기해 봤습니다.
5월에 읽은 책들이 다 너무너무 좋았어서 읽으면서 다시 막 독서, 텍스트 읽기, 책에 대한 애정이 마구마구 솟아올랐던 그런 한 달이었던 것 같은데요.
오늘 말씀드린 책들이 다 너무나도 저의 취향이었던 터라 이 독서 결산이라고 하지만 사실은 좀 책 추천에 가까웠던 그런 영상이 된 것 같은데.
아무튼 여러분들 취향에 맞는 책이 한 권이라도 있기를 바라면서 영상 끝까지 봐주셔서 너무너무 감사드리고요.
우리는 또 곧 다음 영상으로 만나요.
모두 안녕.