네. 안녕하세요.
너무 오랜만이죠?
제가 마음을 좀 못 잡고 있어 가지고 책이 잘 안 읽혔거든요.
그래서 보통 지금쯤 되면 8, 9권 정도는 읽고 이제 벽돌 책을 읽어야 될 시기인데.
어, 지금까지 여섯 권 완독했어요.
벽돌 책도 못 읽고 있고 도파민 찾아 삼만리 하고 있어요.
그리고 계속 이너피스 중이고 근데 이너피스를 한다고 하고 있는데 지금 잘 안 돼 가지고 그런 뭐 뭐 어쩔 수 없죠.
그냥 살아야지.
그래 가지고 그냥 살고 있습니다.
그래도 며칠 전부터는 책을 다시 예전 패턴대로 읽기 시작을 했어요.
예. 저는 요즘 이렇고 오늘은 언박싱인데요.
어, 이제 제가 그 민음사 북클럽 가입을 했거든요.
그래서 민음사 북클럽 이제 책이랑 굿즈 오면 같이 영상을 찍어서 올려야지 하고 있었는데 네, 오지가 않습니다.
안 와요.
아무리 기다려도 안 와 가지고 이거를 이제 같이 찍으려고 교보에서 이렇게 산 책이 있거든요.
한참 전에 택배가 도착을 해 있는데 민음사가 안 오네요.
그래서 뭐 어쩔 수 없이 민음사는 빼고 제가 산 책들 보여 드릴게요.
어, 근데 요즘 민음사 북클럽 영상 많이 보셨죠?
어 거기에 저도 좀 한 목을 하고 싶었는데 안 오니까 민음사는 제가 고른 책들만 빠르게 말씀을 드리고 또 산 책들 이야기를 한번 해 볼게요.
어, 저는 그 북클럽을 처음 가입해 보거든요.
근데 너무 재밌더라고요.
가입 전에 선택 도서 고민하는 것도 그렇고 또 가입하는 것도 그렇고 네, 재밌었어요.
좀 힘들게 가입을 했지만 네, 10시 딱 돼 가지고 딱 들어갔는데 접속이 안 돼서 네, 가입을 했지만 너무 재밌게 가입을 했다.
그렇고 어, 제가 민음사 북클럽에서 제가 선택한 도서는 먼저 민음 북클럽 에디션 7권 중에 이제 3권을 선택할 수 있었어요.

저는 천녀유혼, 세상을 싫어하는 사람의 행복 그리고 내게 남은 사랑을 드릴게요. 이렇게 세 권을 선택을 했는데 그 7권 중에 그래도 제가 읽을 거 같은 거 어, 손이 갈 거 같은 책으로 선택을 했어요.
큰 이유는 없고 어, 이 세 권 중에 두 권은 제가 띄울 수 있으면 띄울게요.
이 두 권은 국내 작가님 책이라서 선택을 했어요.

세상을 싫어하는 사람의 행복은 이용준 작가님 산문 15편이 들어 있다고 하더라고요.
어 이 책은 다정한 위로가 지겨워진 사람에게 권하는 냉철한 행복론, 반복된 일상에 실증난 사람을 위한 산뜻한 인생론 그리고 어처구니 없는 세상에 상처받은 이를 위한 따뜻한 작가론. 이렇게 적혀 있더라고요.
사실 제가 잘 안 읽는 분야이긴 하지만 국내 작가님 책이 이 두 권 뿐이더라고요.
그래서 선택을 했고 근데 또 요즘 어쩌면 저한테 필요한 책인지도 모르겠어요.
어처구니 없는 세상에 상처받은 일을 위한 따뜻한 작가론이라고 하니까 네, 저한테 필요할지도 모르겠어요.

내게 남은 사랑을 드릴게요는 이율리 작가님의 소설 세 편이 들어 있다고 해요.

천녀유혼은 귀신 이야기래요.
중국의 8대 기서 중 하나로 꼽히는 포송령의 요재지이 중 가장 재미있는 기담들을 엄선 해 가지고 엮었다고 하더라고요.
가장 재미있는 기담이라고 하니까 이것도 재밌을 것 같아서 선택을 했어요.
에디션은 이렇게 세 권을 선택을 했고요.

그리고 선택 도서 세 권은 제가 오늘의 젊은 작가 시리즈를 이렇게 모으니까 오늘의 젊은 작가 시리즈로 세 권을 다 선택을 해 놨었는데 마지막에 한 권 변경을 했어요.
세 문 전 선택을 안 할려니까 또 살짝 아쉬워서 한 권을 넣었어요.
네.

먼저 오늘의 젊은 작가 시리즈 나는 농담이다랑 무언가 위험한 것이 온다를 선택을 했고요.
나는 농담이다는 리아가 된 우주 비행사와 고아가 된 스탠드업 코미디언의 이야기래요.
사랑과 농담과 도킹하는 이라고 적혀 있어서 이 책은 고민 안 하고 네, 선택을 했고요.

무언가 위험한 것이 온다는 아 화성을 닮은 붉은 토양의 마을 똑같은 얼굴로 미소 짓는 사람들 이상하고 섬뜩한 활기 아래 감춰진 끔찍한 욕망의 역사라고 적혀 있던데 똑같은 얼굴로 미소 짓는 사람들이라는 문장을 보고 너무 궁금한 거예요.
55일?
너무 궁금한 거예요.
네, 그래서 선택을 했어요.
그래서 이 두 권은 제가 오면 제가 읽는 대로 리뷰를 한번 해 볼게요.

그리고 세 문 전 한 권은 사랑할 때와 죽을 때 이 책인데 이거는 선택할 때 제가 책 소개를 보니까 2차 세계 대전 중 독일군 휴가병이 겪는 짧지만 아름다운 사랑을 그리며 전쟁의 끔찍함과 그럼에도 사그라지지 않는 인간의 희망을 담아냈다고 적혀 있더라고요.
또 이 책은 그 북튜버 노밴비 님께서 추천을 해 주셨는데 제가 노밴비 님 추천 도서 믿고 보거든요.
그래서 세 문 전 선택할 때 어렵지 않게 골랐어요.
이것도 재밌게 한번 읽어 볼게요.
어 이렇게 제가 선택을 했고 굿즈는 뭐 잃어버린 시간을 찾아서 1권이랑 곡괭이 라는 책이 있었고 다이어리가 검정 고동 중에 이제 랜덤 발송된다고 하더라고요.
저는 무슨 색을 받아도 상관이 없어요.
둘 다 예쁘더라고요.
이렇고 혹시 제가 이렇게 편집하는 중간에 택배를 받게 되면 제가 고동색을 받았는지 검정색을 받았는지 사진으로 보여 드릴게요.
군더더기 없이 이 굿즈도 깔끔하고 책도 여섯 권이나 받았고 가입비 5만 원에 가성비가 아주 좋더라고요.
네, 이러니까 인기가 많은가 봐요.
아무튼 책들은 받으면 제가 한번 천천히 읽어 볼게요.

그리고 이야기할 책이 요 책인데요.
요 네 권.
요거는 제가 비닐을 뜯었는데 이 책은 제가 출판사에서 선물 받은 책인데요.
들녘 출판사에서 나오는 고블 신북 시리즈예요.
이게 몇몇 출판사에서 그 얇고 작은 책 시리즈들이 나오잖아요.
위즈덤 하우스에서 위픽 시리즈나 그리고 안전가옥 뭐 쇼트 시리즈나 그런 것들이 있잖아요.
네 그런 결이에요.
그런 결의 책이고 어, 제가 며칠 전까지 책을 읽으면 막 눈에서 머리에서 막 글자가 튕겨 나갔거든요.
그래서 재독 위주로 그리고 얇은 책 위주로 읽고 있어요.
그러고 있는데 마침 고블 신북 시리즈를 보내 주신다고 하셔 가지고 어, 제가 그냥 좀 부담 없이 읽고 싶다.
책이 너무 안 읽히니까.
그래서 협업의 개념이 아니고 그냥 읽고 싶은데 괜찮으시면 천천히 읽어 보겠다고 이야기를 했더니 괜찮다고 하셔 가지고 이렇게 네 권을 선물을 받았어요.
근데 제가 고블 신북 시리즈를 몇 권을 가지고 있거든요.
그중에서 초코 좀비 재밌게 읽었어요.
제가 좀비 소설 소개할 때 이야기했던 책인데 그거 재밌게 읽었고 또 제가 얼마 전에 서울을 갔다 왔는데 그때 여행 가서 읽으려고 얇은 책 시리즈 한 권을 챙겼단 말이에요.
그때 챙긴 게 이 고블 신북 시리즈 충청도 뱀파이어는 생각보다 빠르게 달린다 를 챙겼거든요.
근데 그날에 제가 이 메일을 받은 거예요.
그래서 신기했어요.
책 소개 전에 썰이 많죠?
아무튼 이렇게 네 권을 선물을 받았다는 이야기고요.
네.

그래서 요 책. 난사 사진부와 죽은 자의 마지막 피사체.

그리고 요거 꼬리별의 노래.

초록빛 모자를 쓴 여자.

우리가 우리에게 이야기를 들려 준 이유는 요렇게 네 권이고 이 책 또 제가 읽는 대로 천천히 읽고 리뷰를 할게요.

그리고 이 두 박스는 이제 교보에서 제가 주문한 책인데 책은 안 읽혀도 책은 또 사고 싶어요.
아 이상해요.
저는 어쩌면 책 읽는 게 취미가 아니고 책을 사는 게 취미인가 봐요.
아 책 사는 게 좀 눈에서 머리에서 튕겨서 나가야 되는데요.
안 되네요.
먼저 요 박스는 요 박스는 뭐냐면 제가 온라인 교보에서 그 북 펀딩한 책이 왔어요.
그래서 요거 먼저 뜯어 볼게요.
네, 요 책이고 어 이 책들은 박경리 작가님 탄생 100주년 기념 특별판 북 펀딩을 하더라고요.
그래서 제가 북 펀딩을 했던 책이고 요 김약국의 딸들 그리고 표류도 애가 요렇게 세 권이에요.
세 권이고 이 김약국의 딸들은 예전에 드라마도 나왔었고 제가 댓글에서 추천도 받았고 해서 알고 있는 책인데 나머지 두 권은 처음 보는 책이에요.

그래서 요 애가는 제가 보니까 그 한 남자와 두 여자 그 두 남자와 한 여자의 엇갈린 사랑이 불러온 파멸과 이별이라고 하더라고요.
아 근데 한 남자와 두 여자 두 남자와 한 여자 음 뭘까나?
너무 궁금해요.

그리고 표류도는 요거는 이제 남편을 잃고 금기된 선택 앞에 선 한 여자, 시대의 가부장적 질서에 따르지 않기로 선언하다 라고 적혀 있었어요.
네, 재밌겠죠?
근데 이게 내용도 내용인데 저는 이 책 표지가 이렇게 너무 예쁘지 않아요?
저는 책 표지가 너무 마음에 들더라고요.
그리고 이 책을 이제 사니까 굿즈를 선택할 수 있어 가지고 요거를 샀죠.
요거는 박경리 작가님 요거 리커버 바인더 키링 각 책 표지를 이렇게 키링으로 제작을 했어요.
요거를 요렇게.
요렇게 되더라고요.
너무 귀엽죠?
요거까지 같이 구입을 했어요.
요건 제가 이제 북 펀딩한 거고요.

이제 마지막 남은 한 박스를 뜯어 볼게요.
여기는 책이 열 권이 들었고 뜯어 볼게요.
네, 우선 제가 이혁진 작가님 책 세 권을 구입을 했어요.
요렇게.

먼저 위픽 시리즈 단단하고 녹슬지 않는 요 책을 네, 샀고.

그리고 누운 배.

누운 배 그리고 광인 이렇게 세 권을 구입을 했어요.
제가 이 달에 이혁진 작가님 그 사랑의 이해를 읽었거든요.
이게 되게 어른들의 사랑이고 내용이 또 와 굉장히 고금하더라고요.
근데 또 너무 재밌더라고요.
그래서 또 이혁진 작가님 책을 사고 싶더라고요.
또 오늘의 젊은 작가 시리즈 중에 이혁진 작가님 그 관리자들도 제가 진짜 재밌게 읽었거든요.
그래서 이 다른 책들도 너무 궁금한 거예요.
그래서 요렇게 세 권을 샀어요.

그리고 또 로맨스 푸어.
요 책은 삶의 기로에 선 30대 여성의 사랑과 일 그리고 결혼에 대한 흔들리는 가치관을 짚어 본다라고 적혀 있는데 거기에 더불어서 강북을 휩쓴 좀비 바이러스랍니다.
제가 이 책을 산 이유죠.
제가 좀비 소설 소개 영상을 예전에 올렸는데 얼마 전에 거기 댓글에 이 책을 이제 추천을 해 주더라고요.
그래서 바로 구입 목록에 올렸었죠.
네, 이런 책이고 좀비 책이에요.
이런 책이고.

그리고 요 살인자의 섬. 살인자들의 섬. 이랑 부서진 4월.
요 두 책은 이것도 제가 노밴비 님 영상을 보고 구입을 했어요.
어, 이번에 노밴비 님 영향을 많이 받았죠?
아니 왜 봤냐 하면 그 노밴비 님께서도 책이 재미 없으면 바로 답 푸시더라고요.
완전 제 스타일.
그래서 노밴비 님이 재밌다고 하시면 왠지 재밌을 것 같잖아요.
그래서 내용은 정확하게 모르고 네, 이걸 샀습니다.
재밌다고 하니까 한번 읽어 볼게요.

또 문학동네 그 세 문 전 한 권 더 구입했는데 몰 플랜더스.
네, 요 책을 구입을 했고 이건 얼마 전에 나온 책인데 제가 상세 페이지를 읽어 보니까 너무 재밌겠는 거예요.
그리고 이 책이 로빈슨 크루소 작가님 책이에요.
네, 이 책은 감옥에서 태어나서 하녀, 정부, 외춤부, 소매치기, 좀도둑 생활을 전전하다가 유배형을 선고 받아서 영국령 식민지 버지니아로 건너가 살아가는 이 몰플랜더스의 파란만장한 인생을 그린 악한 소설이자 허구적인 범죄자 자전 소설이래요.
이것만 읽어도 너무 재밌어 보여 가지고 구입을 했어요.
네, 재밌겠죠?

그리고 요거. 이게 뭐냐?
고양이가 정답이다.
요거랑.

그리고 오늘의 젊은 작가 시리즈를 한 권 샀어요.
주말 출근 산책 어둠과 비 를 샀고.

네, 마지막은 요 책은 논픽션이에요.
논픽션이고 검은 고독 흰 고독 이란 책인데 이 책은 제가 무슨 책인지 기억이 안 나는데 책을 읽다가 그 안에 그 책 안에 이 책이 소개가 되어 있었어요.
그래서 메모해 두고 구입한 책인데 어 제가 논픽션은 이런 책 좋아하거든요.
이 책은 최초의 에베레스트 무산소 등정이라는 위업을 달성한 라인홀트 메스너의 이야기인데 이분이 무산소로 에베레스트를 등정하고 다시 6주 만에 히말라야로 갔어요.
목표는 낭가파르바트 단독 등반.
그래서 이 여정과 순간을 기록한 책이거든요.
요것도 제가 읽고 리뷰를 해 볼게요.
요렇게입니다.

네, 제가 이렇게 구입한 책이고 오늘은 뭐 아직 안 왔지만 민음사 북클럽 선택 도서들이랑 선물 받은 책들 그리고 교보에서 온 책들 이렇게 소개를 했어요.
그리고 이제 원래 패턴대로 네, 돌아오겠습니다.
제가 영상을 뭐 요일 지정해 두고 올리지는 않거든요.
그래도 일주일에 한두 개씩은 계속 올렸는데 두 주 가까이 제가 쉬었으니까 또 열심히 책도 읽고 영상도 올리고 할게요.
네, 자주 만납시다.
감사합니다.
안녕.